दशरथ जातक एक जातक कथा है जिसमें गौतम बुद्ध के पूर्व जन्मों की कथाएं बताई गई हैं। इसमें बुद्ध ने अपने एक पूर्व जन्म में स्वयं को "राम" के रूप में जन्मा हुआ बताया है और राजा दशरथ उनके पिता होते हैं। यह कथा पाली कैनन की जातक-अट्ठकथा में शामिल है, और खुद्दक निकाय के अंतर्गत आती है।
बौद्ध विद्वान मानते हैं कि दशरथ जातक एक स्वतंत्र कथा है, और यह वाल्मीकि रामायण से पहले की है। उनका दावा है कि बुद्ध का जीवनकाल (500 ईसा पूर्व-400 ईसा पूर्व) रामायण से पहले का है, इसीलिए राम और दशरथ की कथाएं बौद्ध साहित्य में मूल रूप से मौजूद थीं। वे यह भी मानते हैं कि थाई, बर्मी, और लाओ रामकथाएं भी इस जातक से प्रभावित हैं।
हिंदू विद्वान वाल्मीकि रामायण (परंपरागत रूप से लगभग 500 ईसा पूर्व या उससे पहले रचित मानी जाती है) को मूल कथा मानते हैं। वे दशरथ जातक को रामायण की एक अनुकृति या बौद्ध संस्करण मानते हैं। उनके अनुसार, बुद्ध का जन्म राम के बाद हुआ, इसलिए जातक कथा रामायण से प्रेरित है। अधिकांश हिंदू जातक को रामायण की नकल मानते हैं और दोनों संस्करणों का सम्मान करते हैं।
यह विवाद मूलतः कालक्रम और प्रभाव से जुड़ा है। दोनों परंपराएं अपने-अपने ग्रंथों को अधिक प्राचीन और मूल मानती हैं। यह भी महत्वपूर्ण है कि दशरथ जातक में रामकथा के कई विवरण वाल्मीकि रामायण से अलग हैं—जैसे सीता का उल्लेख नगण्य है, रावण या युद्ध का वर्णन नहीं होता, और कथा अधिक नैतिक और बोधिसत्व पर केंद्रित होती है।
दशरथ जातक और रामायण दोनों अपने-अपने धार्मिक और सांस्कृतिक संदर्भों में महत्वपूर्ण हैं। दोनों ग्रंथों की समानताओं और भिन्नताओं का अध्ययन यह दर्शाता है कि किस प्रकार एक ही कथा विभिन्न परंपराओं में अलग रूपों में विकसित होती रही है। इसका उत्तर कि कौन-सी कथा पहले आई — एक ऐतिहासिक शोध का विषय है, और दोनों पक्षों के पास अपने-अपने साक्ष्य और दृष्टिकोण हैं।
राजेश पुरी एक भारतीय टेलीविजन अभिनेता हैं। उन्होंने ये दुनिया गजब की जैसे कॉमेडी सीरियल में काम किया। राजेश ने 2002 में डीडी1 धारावाहिक आम्रपाली (टीवी धारावाहिक) में भी अभिनय किया। उसकी पहचान ललित प्रसाद (उर्फ लल्लू) हम लोग, 1980 के दशक की टेलीविजन श्रृंखला। वह ज्यादातर कॉमेडी शो जैसे ही जिंदगी बाय जिंदगी ( ज़ी टीवी ), वन टू का फोर (ज़ी टीवी), एक से बढ़ कर एक ( डीडी नेशनल ) और फंटूश ( डीडी मेट्रो ) में देखे जाते हैं। 2019 में, उन्होंने कलर्स टीवी पर शक्ति - अस्तित्व के एहसास की और फिल्म जिंदगी तुमसे (2019) में सुनील बंसल की भूमिका निभाई।
उन्होंने राष्ट्रीय नाट्य विद्यालय से स्नातक किया।
उन्होंने जूता पॉलिश के "चेरी ब्लॉसम" ब्रांड के टीवी विज्ञापनों में "चेरी चैपलिन" की भूमिका निभाई।
हम लोग में ललित प्रसाद (लल्लू), पहला भारतीय टीवी धारावाहिक
भारत मौसम विज्ञान विभाग (भा॰मौ॰वि॰वि॰) भारत सरकार के पृथ्वी विज्ञान मंत्रालय के अंतर्गत मौसम विज्ञान प्रक्षेण, मौसम पूर्वानुमान और भूकम्प विज्ञान का कार्यभार सँभालने वाली सर्वप्रमुख एजेंसी है। मौसम विज्ञान विभाग का मुख्यालय नई दिल्ली में स्थित है। इस विभाग के द्वारा भारत से लेकर अंटार्कटिका भर में सैकड़ों प्रक्षेण स्टेशन चलाये जाते हैं।
वर्तमान में मौसम विभाग के महानिदेशक मृतुन्जय महापात्रा है
मौसम विभाग की स्थापना सर्वप्रथम 1844 में पुणे में हुई 1875 में नाम बदलकर मौसम सर्वेक्षण अनुसंधान रख दिया गया।
1864 में चक्रवात के कारण कलकत्ता में हुई क्षति और 1866 और 1871 के अकाल के बाद, मौसम संबंधी विश्लेषण और संग्रह कार्य एक ढ़ांचे के अंतर्गत आयोजित करने का निर्णय लिया गया। नतीजतन, 1875 में भारत मौसम विज्ञान विभाग की स्थापना हुई। हेनरी फ्रांसिस ब्लैनफर्ड विभाग के पहले मौसम विज्ञान संवाददाता नियुक्त किया गए। मई 1889 में, सर जॉन एलियट तत्कालीन राजधानी कलकत्ता में वेधशालाओं के पहले महानिदेशक नियुक्त किया गए। मौसम विज्ञान विभाग का मुख्यालय 1905 में शिमला, फिर 1928 में पुणे और अंततः नई दिल्ली में स्थानांतरित किया गया। भारत मौसम विज्ञान विभाग स्वतंत्रता के बाद 27 अप्रैल 1949 को विश्व मौसम विज्ञान संगठन का सदस्य बना। तात्कालीन महानिदेशक मृत्युंजय महापात्र को विश्व मौसम विज्ञान संगठन का तीसरा उपाध्यक्ष चुना गया है।
मौसम विभाग का नेतृत्व मौसम विज्ञान के महानिदेशक करते हैं। मृत्युंजय महापात्र विभाग के तत्कालीन महानिदेशक हैं। भारत मौसम विज्ञान विभाग में उप महानिदेशकों द्वारा प्रबंधित कुल 6 क्षेत्रीय मौसम विज्ञान केंद्र आते हैं। यह चेन्नई, गुवाहाटी, कोलकाता, मुंबई, नागपुर, नई दिल्ली और हैदराबाद में स्थित हैं।
‘गर्मी’ इस साल बना रही नया रिकार्ड, क्या हम दहकती तबाही की जानिब बढ़ रहे हैं : https://www.naitahreek.com/2023/09/Garmi-is-making-a-new-record-this-year-summer.html Archived 2024-12-27 at the वेबैक मशीन
पीलवा भारत के राजस्थान राज्य के जोधपुर ज़िले की देचू तहसील में स्थित एक गाँव है।
2011 की भारतीय जनगणना के अनुसार, इस गाँव की कुल जनसंख्या 5,878 है।
गाँव के अधिकांश निवासी कृषि पर निर्भर हैं। यहाँ खेती प्रमुख आजीविका का साधन है।
गाँव में लोकदेवता श्री दादोसा बगतसिंह जी का मंदिर स्थित है, जहाँ प्रत्येक पूर्णिमा को स्थानीय स्तर पर मेला आयोजित किया जाता है। इसके अतिरिक्त, यहाँ 1971 के भारत-पाक युद्ध में शहीद हुए सैनिक मनोहर सिंह जी की स्मृति में एक स्मारक भी स्थित है।
पीलवा गाँव के निकटवर्ती गाँवों में लोहावट, देचू तथा अन्य स्थानीय बस्तियाँ शामिल हैं।
लूने पैलस चतुष्कोण (Lunae Palus quadrangle), संयुक्त राज्य भूगर्भ सर्वेक्षण (यूएसजीएस), खगोलभूविज्ञान अनुसंधान कार्यक्रम द्वारा इस्तेमाल के लिए मंगल ग्रह की 30 चतुष्कोणिय नक्शों की श्रृंखला में से एक है। लूने पैलस चतुष्कोण को MC-10 (मार्स चार्ट-10) के रूप में भी जाना जाता है।
शारीरिक सामर्थ्य अथवा शारीरिक शक्ति किसी व्यक्ति द्वारा भौतिक वस्तुओं पर लगाए गए बल का माप है। शारीरिक शक्ति को बढ़ाना ही शक्ति प्रशिक्षण का लक्ष्य है।
किसी व्यक्ति का शारीरिक सामर्थ्य दो कारकों द्वारा निर्धारित होता है: बल उत्पन्न करने के लिए मांसपेशीयों द्वारा उत्पन्न पारक्षेत्र और इसकी तीव्रता। व्यक्तिगत मांसपेशी फाइबर अनुपात को मांसपेशी जीवोतिपरीक्षा (बायोप्सी) के माध्यम से निर्धारित किया जा सकता है।
भारतीय पशुचिकित्सा अनुसंधान संस्थान (Indian Veterinary Research Institute या IVRI) भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के बरेली जिले में इज्जतनगर में स्थित है। यह पशुचिकित्सा अनुसंधान के क्षेत्र में भारत की प्रमुख संस्था है। इसकी स्थापना सन् 1889 में हुई थी।
भारतीय पशुचिकित्सा अनुसंधान संस्थान (आई.वी.आर.आई) भारत का एक प्रमुख शोध संस्थान है जो पशुचिकित्सा शोध में अग्रणी भूमिका निभाकर देश के विकास में सतत् रूप से प्रयासरत है। 275 से अधिक वैज्ञानिक मुख्यतया शोध, शिक्षण, सलाहकारी सेवाओं एवं तकनीकी हस्तान्तरण की गतिविधियों मे लगे हुए हैं। संस्थान देश एवं विदेश के छात्रों को गुणवत्तायुक्त स्नात्तकोत्त्र शिक्षा प्रदान करता है। वर्तमान में संस्थान को मानद् विश्वविद्यालय का दर्जा प्राप्त है और पशुचिकित्सा विज्ञान के क्षेत्र में मानव संसाधन विज्ञान में अनुपम योगदान दे रहा है। यह संस्थान पशुचिकित्सा एवं पशुविज्ञान, पशुधन उत्पादन प्रौद्योगिकी, बेसिक विज्ञान एवं प्रसार शिक्षा के 20 से अधिक विषयों में स्नात्तकोत्तर एवं पीएच.डी. की डिग्री प्रदान करता है। फील्ड पशुचिकित्सकों को प्रशिक्षित करने के प्रयोजन से संस्थान पशुचिकित्सा प्रतिरोधक औषधि, पशुपालन, पशुचिकित्सा जैविक उत्पाद, पशुपुनरूत्पादन, मुर्गीपालन, औषधि एवं शल्यचिकित्सा, चिडि़याघर एवं वन्य पशु स्वास्थ्य रक्षा एवं प्रबन्धन, मास एवं मास उत्पाद प्रौद्योगिकी में डिप्लोमा कोर्स भी आयोजित करता है।
वर्तमान समय में संस्थान में 157 शोध एवं 44 सर्विस परियोजनाएं चल रही हैं।पशु स्वास्थ्य एवं उत्पादन तन्त्र पर बहुत सी राष्ट्रीय एवं अन्तर्राष्ट्रीय परियोजनाएं संस्थान द्वारा चलाई जा रही हैं।
भारतीय पशुचिकित्सा अनुसंधान संस्थान (आई.वी.आर.आई.) इज्जतनगर की स्थापना सन् 1889 में भयंकर रोगों से भारतीय पशुधन सम्पदा के बचाव हेतु शोध कार्य करने के लिए इम्पीरियल बैक्टिरिओलॉजिकल लेबोरेटरी के नाम से हुई थी। प्रयोगशाला का नींव का पत्थर 9 दिसम्बर, 1989 में लगभग 2.2 हेक्टेयर भूमि में जो कि एक उपकारी एवं हितकारी व्यक्ति सर दिनशाव मोनाकजी द्वारा पूना में विज्ञान काॅलेज के पास दान की गई भूमि में बम्बई के तत्कालीन गवर्नर द्वारा रखा गया।
डा0 अल्फ्रेड लिंगार्ड जो कि प्रतिष्ठित मेडिकल जीवाणु विज्ञानी थे,को प्रयोगशाला का सन् 1891 में प्रभारी नियुक्त किया गया। दो वर्ष की अल्पावधि में ही जनसंख्या घनत्व वाले पूना शहर में संक्रामक रोगों के सूक्ष्म जीवों एवं विकृतिजन्य सामग्री को संभालने की गंभीरता एवं खतरे को दृष्टिपात रखते हुए यूनाइटेड प्रोविन्स में समुद्र तल से 1500 मीटर की ऊँचाई में हिमालय की कुमायूं पर्वत श्रृंखलाओं में घने जंगलों में स्थित मुक्तेश्वर नामक सुरम्य एवं पृथक स्थान पर प्रयोगशाला को 1893 में स्थानान्तरित कर दिया गया। लिंगार्ड ने जर्मनी में जीवाणु विज्ञान का अध्ययन किया था। उन्हीं के प्रयासों से सन् 1897 में जाने-माने जीवाणु विज्ञानी डा0 रोबर्ट कोच, पीफर एवं गाफकी ने मुक्तेश्वर का ऐतिहासिक दौरा किया और रिन्डरपेस्ट नामक घातक पशुरोग की रोकथाम एवं नियन्त्रण के लिए किये जा रहे उपायों पर बेहतर सलाह दी। इसी वर्ष एन्टी-रिन्डरपेस्ट सीरम के उत्पादन पर कार्य शुरू हुआ और सन् 1899 में इसका प्रथम बैच उत्पादित किया। सन् 1901 से 1906 तक के आगामी वर्षों के दौरान एन्थ्रैक्स, हीमोरेजिक सेप्टिसीमिया एवं टिटनेस के लिए एन्टीसीरा, ब्लेक क्वार्टर के लिए एक वैक्सीन एवं अश्व गलेन्डरों के लिए एक रोग नैदानिक का उत्पादन संस्थान ने प्रारम्भ किया। मैदानों में कुछ प्रयोग करने के लिए बरेली के निकट करगैना में एक उपकेन्द्र स्थापित किया गया। सर लौनार्ड रोजर, सहायक जीवाणु विज्ञानी जो मुक्तेश्वर में चिकित्सा कार्मिक भी थे, शोध में डा0 लिंगार्ड के साथ घनिष्ठ रूप से जुड़े हुए थे। उन्होंने कोलकाता एवं लन्दन के उष्णकटिबन्धीय स्कूलों में उल्लेखनीय योगदान दिया और 1898 से 1900 तक स्थापन्न निदेशक के रूप में कार्य किया एवं बाद में भारतीय मेडिकल सेवा में वापस चले गये।
भारतीय पशुचिकित्सा अनुसंधान संस्थान का जालघर
मुहम्मद इदरीस कांधलवी (जन्म : 20 अगस्त 1899 - 28 जुलाई 1974) (अंग्रेज़ी : Muhammad Idris Kandhlawi) उन्होंने भारत में दारुल उलूम देवबंद में शेख के तफ़सीर के पद पर कार्य किया और बाद में पाकिस्तान चले गए जहाँ उन्होंने जामिया अशरफिया लाहौर में शायख अल-हदीस वात-तफ़सीर के रूप में कार्य किया। उनकी लिखी रचनाओं में उल्लेखनीय हैं:
राजकुमारी वेलिया उस्मान-ओग्लू (जन्म का नाम वेलिया अब्देल-हुदा), जिन्हें आमतौर पर राजकुमारी लूली (26 जनवरी 1916 - 29 नवंबर 2012) के नाम से जाना जाता है, एक ब्रिटिश कला इतिहासकार और समाजसेविका थीं। ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय में अध्ययन करने वाली पहली मुस्लिम महिला के रूप में उनका नाम विशेष रूप से उल्लेखनीय है। वह ब्रिटेन के प्रभावशाली संभ्रांत समाज (Aristocratic society) में प्रवेश करने वाली पहली मुस्लिम महिला थीं।
अब्देल-हुदा का जन्म मिस्र के काहिरा में हुआ था। उनका परिवार ओटोमन साम्राज्य के लंबे अनुभव वाला एक तुर्की राजनयिक परिवार था। ओटोमन साम्राज्य के पतन के बाद यह परिवार निर्वासन में चला गया था। उनके दादा अंतिम ओटोमन सुल्तान के सलाहकार और ज्योतिषी थे, और उनके पिता तौफीक अबू अल-हुदा ट्रांसजॉर्डन के प्रधानमंत्री बने थे।
अब्देल-हुदा ने लेडी मार्गरेट हॉल में शिक्षा प्राप्त की, जहाँ उन्होंने आधुनिक इतिहास का अध्ययन किया और 1939 में स्नातक की उपाधि प्राप्त की। परिणामस्वरूप, अब्देल-हुदा ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय में अध्ययन करने वाली पहली मुस्लिम महिला बनीं।
द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान ब्रिटिश सूचना सेवा (British Information Services) ने उन्हें काम पर रखा था। उनका कार्यक्षेत्र पहले काहिरा में था। यहाँ उनकी मुलाकात लेखिका और अन्वेषिका फ्रेया स्टार्क से हुई और वे दोनों जीवन भर के लिए दोस्त बन गईं। इसके बाद उन्हें फ़िलिस्तीन भेजा गया। वहाँ वे फ़िलिस्तीनी आंदोलन से जुड़ गईं। अब्देल-हुदा जीवन भर फ़िलिस्तीनी स्वतंत्रता की समर्थक रहीं और उनका मानना था कि ब्रिटिशों ने फ़िलिस्तीनी लोगों के साथ विश्वासघात किया है।
युद्ध समाप्त होने के बाद, उन्होंने एंथनी ब्लंट के अधीन कोर्टौल्ड इंस्टीट्यूट (Courtauld Institute) में कला इतिहास का अध्ययन किया और लंदन के चेल्सी में रहने लगीं।
1963 में अब्देल-हुदा ने अपने चचेरे भाई राजकुमार उस्मान-ओग्लू से शादी की। उनका ब्रिटिश सांसद सर जॉन फोस्टर के साथ भी तीस साल का रिश्ता था। 1982 में सर जॉन फोस्टर की मृत्यु के बाद वे गंभीर अवसाद (डिप्रेशन) का शिकार हो गईं। उन्होंने चित्रकारी शुरू कर दी। इस क्षेत्र में उन्होंने अपने द्वारा बनाए गए एक सख्त पाठ्यक्रम के अनुसार काम किया, जिसमें मानव शरीर की संरचना को दर्शाने के लिए शरीर रचना विज्ञान (Anatomy) का अध्ययन भी शामिल था। इस उद्देश्य के लिए वे अपने घर के लिविंग रूम में इंसान के आकार का एक कंकाल रखती थीं, जो अक्सर उनके घर डिनर पर आने वाले मेहमानों के लिए दहशत या असुविधा का कारण बन जाता था।
वे अपनी शानदार डिनर पार्टियों और जीवंत व्यक्तित्व के लिए जानी जाती थीं।
29 नवंबर 2012 को लंदन में 96 वर्ष की आयु में अब्देल-हुदा का निधन हो गया।
इंग्लैंड क्रिकेट टीम फरवरी और मार्च 2017 में वेस्ट इंडीज दौरे के लिए तीन एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय (वनडे) मैच खेलने के लिए निर्धारित है। इंग्लैंड ने श्रृंखला 3-0 से जीती।
डेविड विली अपने कंधे पर एक ऑपरेशन के बाद दौरे से बाहर थे। स्टीवन फिन को उनके प्रतिस्थापन के रूप में नामित किया गया था। एलेक्स हेल्स को इंग्लैंड की टीम में शामिल किया गया था, जब वह हाथ फ्रैक्चर से बरामद हुआ था। वनडे मैचों से पहले, वेस्ट इंडीज ने 15 खिलाड़ियों से तेरह तक अपनी टीम को कम कर दिया, शेन डॉरिच और मिगेल कमिंस को छोड़ दिया। टॉम कुर्रन को जेक बॉल के लिए बैक-अप के रूप में इंग्लैंड की टीम में जोड़ा गया, जो दूसरे दौरे के मैच के दौरान घुटने की चोट के शिकार हुए। हालांकि, शैनन गेब्रियल के प्रतिस्थापन के रूप में तीसरे वनडे के लिए मिगेल कमिंस को वेस्टइंडीज की टीम में शामिल किया गया था, जो दूसरे एकदिवसीय मैचों में सामना करने के बावजूद से बाहर थे।
चेन्नई सेलम एक्स्प्रेस 0629 भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन चेन्नई सेंट्रल रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:MAS) से 08:00AM बजे छूटती है और सेलम जंक्शन रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:SA) पर 01:15PM बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है 5 घंटे 15 मिनट।
ट्रैफर्ड पार्क इंग्लैंड के ग्रेटर मैनचेस्टर में स्थित ट्रैफर्ड महानगरीय बरो का एक क्षेत्र हैं। सैल्फ़ोर्ड कीज़ के सामने स्थित, मैनचेस्टर पोत नहर के दक्षिणी छोर पर, वह मानचेस्टर सिटी सेंटर के पश्चिम-दक्षिणपश्चिम में 3.4 मील (5.5 kमी॰) और स्ट्रेटफोर्ड के उत्तर में 1.3 मील (2.1 kमी॰) हैं।
19 वीं सदी के आखिर तक यह ट्रैफर्ड परिवार का पैतृक घर गया था, जो सन १८९६ में वित्तदाता अर्नेस्ट टेरा हूली को बेच दिया। 4.7 वर्ग मील (12 kमी2) के घेराव में फैला, वह दुनिया में नियोजित औद्योगिक एस्टेट था और आज भी यूरोप में सबसे बड़ा हैं।
म्हार भाषा (जो भाषा के नाम का सही उच्चारण है) या ह्मार भाषा (Hmar language) तिब्बती-बर्मी भाषा-परिवार की कुकी भाषा शाखा की मिज़ो उपशाखा की एक भाषा है। इसे बोलने वाले भी ह्मार लोग कहलाते हैं। ह्मार पूर्वोत्तरी भारत में मिज़ोरम, मणिपुर, त्रिपुरा, असम व मेघालय में बिखरे समुदायों में बसे हुए हैं, लेकिन इतने विशाल भूक्षेत्र में फैले होने के बावजूद इनकी ह्मार उपभाषाएँ आपस में बख़ूबी बोली-समझी जा सकती हैं। कुछ हद तक यह अन्य कुकी भाषाओं को बोलने वालों के साथ भी समझी जा सकती है। बांग्लादेश के चटगाँव पहाड़ी क्षेत्र में भी कुछ ह्मार बोलने वाले रहते हैं।
डढोली भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले की द्वाराहाट तहसील का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
तनोट माँ (तन्नोट माँ) का मन्दिर जैसलमेर जिले से लगभग एक सौ तीस कि॰मी॰ की दूरी पर 'तनोट' नामक गाँव में स्थित हैं। इस मन्दिर को 'तनोट राय' कहते हैं। मामडिया चारण की पुत्री देवी आवड़ को तनोट माता के रूप में पूजा जाता है। पुराने चारण साहित्य के अनुसार तनोट माता, हिंगलाज माता की अवतार हैं जिनका प्रसिद्ध मन्दिर बलूचिस्तान (पाकिस्तान) में है। भाटी राजपूत नरेश तणुराव ने वि॰सं॰ 828 में तनोट का मंदिर बनवाकर मूर्ति को स्थापित किया था। भाटी तथा जैसलमेर के पड़ोसी क्षेत्रों के लोग तन्नोट माता की पूजा करते हैं
श्री आवड़ माता भाटी राजवंश की कुलदेवी और हिंगलाज माता का अवतार मानी जाती हैं, जिन्होंने हूण राक्षसों के संहार हेतु 52 शक्तियों (बहनों) के साथ अवतार लिया। जैसलमेर और सीमावर्ती क्षेत्रों में माता के 52 प्रमुख मंदिर और ओरण प्रसिद्ध हैं। प्रमुख स्वरूपों में तनोटराय, स्वांगिया माता, भादरियाराय, और नागणेचियां माता प्रमुख हैं, जो मुख्य रूप से सुगन चिड़िया और नाग रूप में पूजी जाती हैं।
यहाँ श्री आवड़ माता के 52 नाम और उनके 52 मंदिरों/ओरणों से संबंधित नामों की सूची दी गई है (सुगम चिड़िया/पाळम रूप में):
इनमें नागणेची (नाग रूप), समळी (चील), और पाळम (सुगन चिड़िया) माता के प्रमुख स्वरूप हैं।
माना गया है कि भारत और पाकिस्तान के मध्य जो सितम्बर 1965 को लड़ाई हुई थी , उसमें पाकिस्तान के सैनिकों ने मंदिर पर कई बम गिराए थे लेकिन माँ की कृपा से एक भी बम नहीं फट सका था। तभी से सीमा सुरक्षा बल के जवान इस मन्दिर के प्रति काफी श्रद्धा भाव रखते हैं।
मंदिर के एक पुजारी ने मंदिर के इतिहास के बारे में उल्लेख किया कि बहुत समय पहले एक मामड़िया चारण नाम का एक चारण था, जिनके कोई 'बेटा-बेटी' अर्थात कोई संतान नहीं थी, वह संतान प्राप्ति के लिए लगभग सात बार हिंगलाज माता की पूरी तरह से पैदल यात्रा की। एक रात को जब उस चारण (गढवी ) को स्वप्न में आकर माता ने पूछा कि तुम्हें बेटा चाहिए या बेटी, तो चारण ने कहा कि आप ही मेरे घर पर जन्म ले लो।
हिंगलाज माता की कृपा से उस चारण के घर पर सात पुत्रियों और एक पुत्र ने जन्म लिया। इनमें से एक आवड मा थी जिनको तनोट माता के नाम से जाना जाता shas nbsS SBSB
अगर आप तनोट माता के दरबार में धोक देने आने वाले हैं यह आपके लिए एक अच्छा पर्यटन स्थल है। तनोत माता के दरबार में आने के लिए जैसलमेर से गाडी से या आप अपनी खुद की गाड़ी लेकर आ सकते हैं।
तनोत माता को 'रक्षा की देवी' भी कहा जाता है। ऐसा माना जाता हैं कि भारत और पाकिस्तान के बीच में हुए घमासान युद्ध के समय माता के दरबार में पाकिस्तान की ओर से कई बम फेंके गये, पर माता जी मंदिर को कुछ नही हुआ।
तनोटमाता का जन्म स्थान चालकना बाडमेर राजस्थान माना जाता है वि. से. 808 में मामड़ जी घर जन्म हुआggg
इस्माइल पाशा (अरबी: إسماعيل باشا‎ Ismā‘īl Bāshā, तुर्की भाषा: İsmail Paşa ; १८३० - १८९५) सन १८६३ से १८७९ तक मिस्र तथा सूडान का ख़ेदिव (शासक की उपाधि) था। १८७९ में उसे ग्रेट ब्रिटेन के दबाव में पदच्युत होना पड़ा। अपने शासन काल में उसने अपने दादा मेहमत अली की भांति मिस्र और सूडान का आधुनीकीकरण किया, औद्योगिक तथा आर्थिक विकास में जमकर निवेश किया। इसके शासन काल में देश की सीमाओं का विस्तार भी किया।
इस्माइल पाशा का जन्म काहिरा में हुआ था। वह इब्राहीम पाशा का द्वितीय पुत्र तथा प्रख्यात मेहमत अली का पौत्र था। उसकी शिक्षा सेंट साइर (St. Cyr) में हुई। सईद के पश्चात् १८६३ ई. में यह वाइसराय बना और १८६७ ई. में ख़ेदिव की वंशानुगत उपाधि धारण की। सुलतान ने १८७२ ई. में इसे संधि करने तथा निजी सेना रखने का अधिकार दे दिया।
इस्माइल पाशा ने अपने शासन क्षेत्र में अनेक आंतरिक सुधार किए। १८७४ ई. में इसने दक्षिण की ओर अपने राज्य की सीमाएँ बढ़ानी शुरू कीं और दार फुर पर अधिकार कर लिया। पश्चात् सर सैमुएल बेकर तथा जनरल गॉरडन नामक सूडान के गवर्नरों के माध्यम से दास व्यापार को समाप्त करने की कोशिश की। अपनी विशाल प्रतिश्रुतियों के लिए पैसा जुटाने के वास्ते इसने १८७५ ई. में ४०,००,००० पौंड के बदले ब्रिटेन को स्वेज नहर के १,७७,००० शेयर बेच दिए। लेकिन मिस्र की मुद्रास्थिति इससे सुधरी नहीं। दिनों दिन वह बदतर ही होती गई। तब कई असफलताओं के बाद मिस्र की पूँजी पर ब्रिटेन तथा फ्रांस का सम्मिलित नियंत्रण स्थापित किया गया और इस्माइल पाशा ने वचन दिया कि वह १८७९ ई. तक देश के संवैधानिक सरकार की स्थापना कर देगा। लेकिन वचन पूरा न किया जा सका और कई यूरोपीय राष्ट्रों के हस्तक्षेप के बाद १८७९ ई. में सुल्तान ने इस्माइल पाशा को पदच्युत करके अपने बड़े पुत्र राजकुमार तौहीफ को ख़ेदिव बनाया। इस्माइल पाशा कांस्टेंटिनोपल चला गया और वहीं १८९५ में उसकी मृत्यु हो गई।
रेडियो स्टुडियो ५४ नेटवर्क उर्फस्टूडियो 54 नेटवर्क लोक्रि, क्यालाब्रिया में स्थित एक इतालवी निजी रेडियो स्टेशन है और मुख्य रूप से Calabria, सिसिली और Apulia क्षेत्रोंमें सेवा प्रसारण करता है। यह एक दिन में 24 घंटे प्रसारण करता है और इंटरनेट स्ट्रीमिंग माध्यम से भी दुनिया भर में प्रसारण करता है।
स्टूडियो 54 नेटवर्क कार्यालयों भिया डॉन विटोरियो 148, लोक्रि में स्थित हैं। इसका नारा "il bello della musica è che quando ti colpisce non senti dolore", बॉब मार्लेके द्वारा एक प्रसिद्ध उद्धरण "संगीत के बारे में एक अच्छी बात है, जब यह आपको छुए, तो आप कोई दर्द महसूस होगा"का इतालवी अनुवाद है।
अपने खुद के यात्रा शो, स्टूडियो 54 LiveTour के प्रसारण के अलावा, स्टेशन भी प्रसारण अन्य क्षेत्रीय और राष्ट्रीय संगीत समारोहों सैन रेमो समारोह
54 समाचार, वास्तविक समय में जानकारी, 07:00 से 21:00 तक, डॉट पर हर घंटे
साउंडट्रैक्स आईएल सिनेमा में 08:40 अला रेडियो, 15:10 और 23:00 -
इतिहास Luciano Procopio के साथ समय, 13:30, 23:30 और 5:10
रॉक Italia 08:40 पर, 09:45, 21:20 और 23:45.
प्राइमा बदलें, जानकारी और में गहराई से विश्लेषण में 06:00 से 10:00 तक Italia,
54 डिस्को 07:30 पर मारो, 13:00, 18:00 और 22:00
ऑर्डर ऑफ द सेक्रेड ट्रेजर की स्थापना 1888 में जापान के सम्राट मीजी द्वारा की गई थी और उनके नाम पर इसका नाम मीजी ऑर्डर रखा गया। यह मूल रूप से आठवीं से पहली तक आठ कक्षाओं में प्रदान किया गया था, ताकि यह आरोही क्रम में हो, 2003 में इसे छह कक्षाओं में प्रदान किया गया था, और जैसा कि कहा गया था, उस वर्ष सबसे कम और हक्ज़ा दो पदक रद्द कर दिए गए थे। जैसा कि मूल रूप से जोर दिया गया था, सजावट केवल पुरुषों के लिए थी, और यह 1919 से महिलाओं के लिए भी उपलब्ध हो गई है, और जैसा कि उल्लेख किया गया है, पुरुष महिलाओं के प्रभारी हैं
ऑर्डर ऑफ द होली ट्रेजर से सम्मानित किया गया, जिसमें कई रैंक थे और रैंक बहुत थोड़ा नीचे था ऑर्डर ऑफ द राइजिंग सन،
इस प्रकारउपचार की पहली डिग्री पूरी हो चुकी है، बहुमूल्य मुकुट पदक، महिलाओं के साथ भी प्रथम श्रेणी का व्यवहार किया गया है،पवित्र खजाना पदक،
मोबीक्विक एक मोबाइल द्वारा पैसे की लेनदेन करने वाली एक कंपनी है। जिसके संस्थापक बिपिन प्रीत सिंह हैं। इसकी स्थापना अप्रैल 2009 में की गई थी। रिजर्व बैंक ऑफ इंडिया द्वारा इस के कई प्रकार की सेवा पर रोक लगा दी गई।￼ Sponsored by Bajaj Finance
आय का चक्रीय प्रवाह या चक्रीय प्रवाह अर्थव्यवस्था का एक मॉडल है जिसमें प्रमुख विनिमयों को आर्थिक प्रतिनिधियों के बीच धन, वस्तुओं और सेवाओं आदि के प्रवाह के रूप में दर्शाया जाता है। एक बंद परिपथ में विनिमय किए गए पैसे और सामान का प्रवाह मूल्य के अनुरूप होता है, लेकिन विपरीत दिशा में चलता है। चक्रीय प्रवाह का विश्लेषण राष्ट्रीय खातों का आधार होता है और इसलिए मैक्रोइकॉनमिक्स का भी आधार है।
रिचर्ड कैनटिलन के काम में चक्रीय प्रवाह का विचार पहले से ही मौजूद था। फ्रांकोइस क्वेस्ने ने इस तथाकथित आर्थिक-झाँकी के अवधारणा की कल्पना की और इसे विकसित किया।
आय का चक्रीय प्रवाह समग्र रूप से अर्थव्यवस्था की बेहतर समझ के लिए एक अवधारणा है। अपने सबसे बुनियादी रूप में यह एक साधारण अर्थव्यवस्था पर विचार करता है जिसमें पूरी तरह से व्यवसाय और व्यक्ति शामिल होते हैं, और तथाकथित "चक्रीय प्रवाह आरेख" में इसका प्रतिनिधित्व किया जा सकता है। इस साधारण अर्थव्यवस्था में, व्यक्ति श्रम प्रदान करते हैं जो व्यवसायों को वस्तुओं और सेवाओं का उत्पादन करने में सक्षम बनाता है। इन गतिविधियों को आरेख में हरी रेखाओं द्वारा दर्शाया गया है।
वैकल्पिक रूप से, कोई इन लेन-देन के बारे में मौद्रिक प्रवाह के संदर्भ में सोच सकता है। व्यवसाय व्यक्तियों को उनके श्रम के बदले आय (मुआवजे के रूप में) प्रदान करते हैं। वह आय वस्तुओं और सेवाओं के व्यवसायों के उत्पादन पर खर्च की जाती है। इन गतिविधियों को तीसरे आरेख में नीली रेखाओं द्वारा दर्शाया गया है।
चक्रीय प्रवाह का नमूना Archived 2014-08-02 at the वेबैक मशीन, सेंट लुइस के फेडरल रिजर्व बैंक में आर्थिक मंदी वीडियो श्रृंखला
पैंटी या जाँघिया महिलाओं के लिए फिट होने वाले अंडरपैंट हैं। विशिष्ट घटकमे एकटा लोचदार कमरबंद, जननांग ढकबाक लेल एकटा क्रोच पैनल (सामान्यतः कपास सन अवशोषक सामग्रीक सङ्ग रेखाबद्ध आ पैरक खुजलाक एकटा जोड़ी जे, कमरबंद जकाँ, प्रायः इलास्टोमर बनल रहैत छैक। विभिन्न सामग्रियों का उपयोग किया जाता है, लेकिन आमतौर पर सांस लेने योग्य होने के लिए चुना जाता है।
पैंटी कई तरह की सामग्रियों से बनाई जाती है, जिसमें कपास, लेस, लेटेक्स, चमड़ा, लाइक्रा, जाली, नायलॉन, पीवीसी, पॉलिएस्टर, रॉहाइड, साटन और रेशम शामिल हैं। निर्माण में आम तौर पर दो टुकड़े (सामने और पीछे) होते हैं जो क्रॉच और किनारों पर सीम द्वारा जुड़े होते हैं; एक अतिरिक्त गसेट अक्सर क्रॉच में होता है, कमरबंद और पैर के उद्घाटन इलास्टोमर से बने होते हैं।
अन्तरराष्ट्रीय मित्रता दिवस या फ़्रेण्डशिप डे प्रत्येक वर्ष अगस्त के प्रथम रविवार को मनाया जाता है। सर्वप्रथम मित्रता दिवस 1958 को आयोजित किया गया था।
World Friendship Day दोस्ती मनाने के लिए एक खास दिन है। यह दिन कई दक्षिण अमेरिकी देशों में बहुत लोकप्रिय उत्सव हो गया था जबसे पहली बार 1958 में पराग्वे में इसे 'अन्तरराष्ट्रीय मैत्री दिवस' के रूप में मनाया गया था। आरम्भ में ग्रीटिंग कार्ड उद्योग द्वारा इसे काफी प्रमोट किया गया, बाद में सोशल नेटवर्किंग साइट्स के द्वारा और इंटरनेट के प्रसार के साथ साथ इसका प्रचलन, विशेष रूप से भारत, बांग्लादेश और मलेशिया में फैल गया। इण्टरनेट और सेल फोन जैसे डिजिटल संचार के साधनों ने इस परम्परा को को लोकप्रिय बनाने में बहुत सहायता की।
World Friendship Day का विचार पहली बार 20 जुलाई 1958 को डॉ रामन आर्टिमियो ब्रैको द्वारा प्रस्तावित किया गया था | दोस्तों की इस बैठक में से, वर्ल्ड मैत्री क्रूसेड का जन्म हुआ था। द वर्ल्ड मैत्री क्रूसेड एक ऐसी नींव है जो जाति, रंग या धर्म के बावजूद सभी मनुष्यों के बीच दोस्ती और फैलोशिप को बढ़ावा देती है। तब से, 30 जुलाई को हर साल पराग्वे में मैत्री दिवस के रूप में ईमानदारी से मनाया जाता है और इसे कई अन्य देशों द्वारा भी अपनाया गया है। आजकल व्हाट्सएप, फ़ेसबुक जैसे सोशल मीडिया के कारण से ये और प्रसिद्ध हो रहा है।
सात अजूबों के बाद बीकानेर के चिण्टू और सावन की जोड़ी को आठवाँ अजूबा घोषित किया गया है
1978 में स्थापित अम्बिकापुर-वाराणसी राजमार्ग के 72 कि. मी. पर तमोर पिंगला अभयारण्य है जहां पर डांडकरवां बस स्टाप है। 22 कि॰मी॰ पश्चिम में रमकोला अभयारण्य परिक्षेत्र का मुख्यालय है। यह अभ्यारंय 608.52 वर्ग कि॰मी॰ क्षेत्रफल पर बनाया गया है जो वाड्रफनगर क्षेत्र उत्तरी सरगुजा वनमंडल में स्थित है। इसकी स्थापना 1978 में की गई। इसमें मुख्यत: शेर तेन्दुआ, सांभर, चीतल, नीलगाय, वर्किडियर, चिंकारा, गौर, जंगली सुअर, भालू, सोनकुत्ता, बंदर, खरगोश, गिंलहरी, सियार, नेवला, लोमडी, तीतर, बटेर, चमगादड, आदि मिलते हैं।
द्मित्री इवानोव्स्की (Dmitri Iosifovich Ivanovsky; रूसी: Дми́трий Ио́сифович Ивано́вский; 28 अक्टूबर 1864 – 20 जून 1920) रूसी वनस्पति शास्त्री थे जिन्होंने विषणु (1892) की खोज की थी और विषणु विज्ञान के संस्थापकों में से एक थे।
जॉनी ईइंग्लिश (टैग के रूप में "का छोटा भाई कुछ देशों में जेम्स बांड ") एक 2003 है जासूसी एक्शन कॉमेडी द्वारा निर्देशित फिल्म पीटर होविट और द्वारा लिखित नील Purvis, रॉबर्ट वेड और विलियम डेविस । यह एक ब्रिटिश-फ्रेंच उद्यम है जिसका निर्माण स्टूडियोकेनल और वर्किंग टाइटल फिल्म्स द्वारा किया गया है, और इसे यूनिवर्सल पिक्चर्स द्वारा वितरित किया गया है।
शीर्षक भूमिका में रोवन एटकिंसन अभिनीत, नताली इम्ब्रूग्लिया, बेन मिलर और जॉन माल्कोविच, यह <i id="mwJg">जॉनी अंग्रेजी</i> फिल्म श्रृंखला की पहली किस्त है और जासूसी शैली के लिए एक पैरोडी / श्रद्धांजलि के रूप में कार्य करता है, मुख्य रूप से जेम्स बॉन्ड फिल्म श्रृंखला के साथ-साथ एटकिंसन की भी। श्री बीन चरित्र। यह चरित्र 1990 के दशक में बार्कलेकार्ड के लिए यूनाइटेड किंगडम में विज्ञापनों की एक श्रृंखला से एटकिंसन के धमाकेदार जासूसी चरित्र से संबंधित है।
संयुक्त रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका में 18 जुलाई 2003 को रिलीज़ हुई, फिल्म को आलोचकों की मिश्रित समीक्षाओं के साथ मिला, लेकिन व्यावसायिक रूप से सफल रहा, जिसने 40 मिलियन डॉलर के बजट के साथ दुनिया भर में $ 160 मिलियन की कमाई की। यह फिल्म यूनाइटेड किंगडम में 11 अप्रैल 2003 को रिलीज़ हुई थी और X2 से आगे निकलने से पहले, अगले तीन सप्ताहांतों के लिए देश के बॉक्स ऑफिस पर शीर्ष पर रही। इसकी व्यावसायिक सफलता के कारण, 2011 और 2018 में, क्रमशः दो सीक्वल, जॉनी इंग्लिश रीबॉर्न और जॉनी इंग्लिश स्ट्राइक्स अगेन के बाद इसका प्रदर्शन हुआ।
एमआई 5 पर अचानक हमले के बाद, ब्रिटेन के सबसे भरोसेमंद, अभी तक अनजाने जासूस, जॉनी इंग्लिश, ब्रिटेन का एकमात्र जासूस बन गया।
नेटली इम्ब्रूग्लिया लोर्ना कैंपबेल के रूप में, एक इंटरपोल एजेंट
एंगस बॉफ के रूप में बेन मिलर, मैदान में अंग्रेजी के साथी
जॉन मैल्कोविच, पास्कल एडवर्ड सॉवेज, मुख्य प्रतिपक्षी, जेम्स द्वितीय के दूर के वंशज के रूप में
कैंटरबरी के आर्कबिशप के रूप में ओलिवर फोर्ड डेविस
डगलस मैकफ़ेरन को क्लॉस वेंडेट्टा के रूप में
रानी एलिजाबेथ द्वितीय के रूप में प्रुनेला तराजू
ताशा डे वास्कोनसेलोस काउंटेस एलेक्जेंड्रा के रूप में
सैम बेज़ले अस्पताल में बुजुर्ग आदमी के रूप में
फ्रेंच रिसेप्शन वेटर के रूप में जैक रेमंड
मार्च 2000 में, शायद बेबी की रिलीज़ से पहले, एटकिंसन ने स्टार बनने के लिए एक स्पूफ 007 के रूप में साइन अप किया, जिसमें खबर आधिकारिक हो गई।
जुलाई 2002 में, जॉनी इंग्लिश प्रिंसिपल फोटोग्राफी शुरू हुई। फिल्म की शूटिंग चौदह हफ्तों के लिए हुई, लंदन और सेंट एल्बंस में शेपर्टन स्टूडियो में फिल्मांकन किया गया और अंतिम दृश्य को पूरा करने के लिए आखिरकार दो दिनों के लिए मोंटे कार्लो में सेट किया गया। सितंबर 2002 में, यह घोषणा की गई थी कि नताली इम्ब्रूग्लिया, जो जॉनी इंग्लिश के लिए थीम ट्यून लिखती थीं, वे टॉकिंसन के साथ अभिनय करेंगी।
जॉनी इंग्लिश का चरित्र खुद रिचर्ड लेथम नामक एक चरित्र पर आधारित है, जिसे एटकिंसन ने बार्कलेकार्ड के लिए ब्रिटिश टेलीविजन विज्ञापनों की एक श्रृंखला में खेला था। बोफ का चरित्र ('बोफ' का उच्चारण) विज्ञापनों से बरकरार रखा गया था, हालांकि एक अन्य अभिनेता, हेनरी नायलर ने विज्ञापनों में भूमिका निभाई थी। विज्ञापनों में से कुछ गैग्स ने इसे फिल्म में शामिल किया, जिसमें अंग्रेजी में वेटर को गलत तरीके से पहचानना शामिल था, और अनजाने में एक ट्रैंक्विलाइज़र बॉलपॉइंट पेन के साथ खुद को शूट करना।
जॉनी इंग्लिश को 11 अगस्त 2003 को वीएचएस पर और 13 जनवरी 2004 को डीवीडी पर रिलीज़ किया गया था, यह फिल्म 28 फरवरी 2012 को ब्लू-रे पर रिलीज हुई थी, इसके सीक्वल जॉनी इंग्लिश रीबॉर्न के साथ । यह फिल्म फरवरी 2016 में नेटफ्लिक्स पर रिलीज़ हुई थी।
अक्टूबर 2011 में जॉनी इंग्लिश रीबोर्न नामक एक सीक्वल रिलीज़ किया गया था। सितंबर 2010 में, सीक्वल के लिए फिल्मांकन शुरू हुआ, मूल रिलीज़ होने के सात साल बाद, और मार्च 2011 में समाप्त हुआ। फिल्म जॉनी इंग्लिश को फॉलो करती है, पहले के एक मिशन में बदनाम होने के बाद अब एशिया में प्रशिक्षण ले रही है, क्योंकि वह चीनी प्रीमियर की हत्या की साजिश को नाकाम करने का प्रयास करती है, जबकि "एमआई 7" में एक तिल पाया जाता है और अंग्रेजी को फंसाया जाना है।
मई 2017 में, यह घोषणा की गई कि जॉनी इंग्लिश स्ट्राइक्स अगेन नामक तीसरी फिल्म पर प्री-प्रोडक्शन शुरू हो गया था, जो 5 अक्टूबर 2018 को रिलीज हुई थी।
श्रीमान अभिषेक जी मटोरिया राजस्थान के हनुमानगढ़ जिले के नोहर तहसील के लोकप्रिय विधायक हैं जिन्होंने सन 2000 10 अपने राजनीतिक कैरियर की शुरुआत की वह अब की बार लगातार तीसरी बार विधायक के पद पर निर्वाचित हुए हैं श्रीमान अभिषेक जी मटोरिया ग्रामीण क्षेत्रों के लोगों की मूलभूत सुविधाओं का विशेष रूप से ध्यान रखते हैं इसी कारण से वह लगातार विधायक पद से निर्वाचित हो रहे हैं उन्होंने जनता की सुविधा के लिए बहुत से कार्य किए हैं नोहर तहसील के निवासी अभिषेक जी मटोरिया लोगों के लोकप्रिय विधायक हैं वह प्रत्येक व्यक्ति की बात को गंभीरता से सुनते हैं और उनका हल निकालने की कोशिश भी करते हैं अभिषेक जी मटोरिया ने भारतीय जनता पार्टी के युवा मोर्चा के पद को भी संभाला है
विलियम हेनरी गेट्स तृतीय (अंग्रेज़ी: William Henry Gates III; जन्म 28 अक्टूबर 1955) माइक्रोसॉफ्ट नामक कम्पनी के सह संस्थापक तथा अध्यक्ष है। इनका जन्म 28 अक्टूबर, 1955 को वाशिंगटन के एक उच्च-मध्यम वर्गीय परिवार में हुआ। इनके पिता का नाम विलियम एच. गेट्स तथा माता का नाम मेरी मैक्सवैल था। पिता एक प्रतिष्ठित वकील तथा माता एक बैंक के व्यवस्थापक मंडल की सदस्य थीं।
वर्ष 1975 में बिल गेट ने पाल एलन के साथ विश्व की सबसे बड़ी साफ्टवेयर कम्पनी की माइक्रोसॉफ्ट की स्थापना की। बिल गेट्स पर्सनल कंप्यूटर क्रान्ति के अग्रिम श्रेणी के उद्यमी माने जाते हैं, तथापि बिल गेट्स की आलोचना उनकी व्यापार रणनीतियों के लिए की जाती रही है। एकाधिकार वादी व्यापारिक रणनीति अपनाने की आलोचना कपितय न्यायलयो द्वारा भी की गयी है।
32 साल पूरे होने के पहले ही 1987 में उनका नाम अरबपतियों की फ़ोर्ब्स की सूची में आ गया और कई साल तक वो इस सूची में पहले स्थान पर बने रहे। 2007 में उन्होंने 40 अरब डालर ( लगभग 1760 अरब रूपये) दान में दिए। बिल गेट्स माइक्रोसाफ्ट के चेयरमैन हैं, जिसका साल 2010 में करोबार 63 बिलियन डालर और मुनाफा करीब 19 अरब डालर का रहा।
बिल गेट्स सृमध्द घर से थे। स्कूल में उन्होंने 1600 में से 1590 नंबर पाए थे पढाई के दौरान ही कंप्यूटर प्रोग्राम बनाकर उन्होंने 4,200 डालर कमा लिए थे और टीचर से कहा था कि मैं 30 वर्ष कि उम्र में करोडपति बनकर दिखाऊंगा और 31 वर्ष में वह अरबपति बन गये। वह विलासितापुर्वक नहीं रहते, लेकिन वह व्यवस्थित जीवन जीते हैं। डेढ़ एकड़ के उनके बंगले में सात बेडरूम , जिम स्विमिंग पूल थियेटर आदि हैं। पन्द्रह साल पहले उसे करीब 60 लाख डालर में खरीदा था। उन्होंने लियोनार्दो दी विंची के पत्रों, लेखों को तीन करोड़ डालर में खरीदा था। ब्रिज, टेनिस और गोल्फ के खिलाडी बिल गेट्स अपने तीन बच्चों के लिए अपनी पूरी जायदाद छोड़कर नहीं जाना चाहते, क्युकि उनका मानना है कि अगर मैं अपनी संपत्ति का एक प्रतिशत भी उनके लिए छोड़ दूँ तो वह काफी होगा। उन्होंने दो किताबें भी लिखीं हैं, द रोड अहेड और बिजनेस @ स्पीड ऑफ़ थोट्स।
साल 1994 में उन्होंने अपने कई शेयर्स बेच दिए और एक ट्रस्ट बना लिया, जबकि उन्होंने 2000 में अपने तीन ट्रस्टों को मिलाकर एक कर दिया और पूरी पारदर्शिता से दुनिया भर में जरूरतमंद लोगों की मदद करने लगे। बिल गेट्स की कमी, एकाधिकारी व्यवसायिक निति और प्रतिस्पर्द्धा उन्हें बार - बार विवादों में भी धकेलती रही है। 16 साल तक अरबपतियों की सूची में नंबर वन रह चुके बिल गेट्स अपनी कामयाबी के सूत्र इस तरह बताते हैं।
13 साल की आयु में उन्हें लेकसाइड स्कूल में डाला गया, जो की एक प्रचलित प्राइवेट स्कूल था। जब वे आठवीं कक्षा में थे, विद्यालय के मदर क्लब ने लेकसाइड स्कूल के रद्दी सामानों की बिक्री से प्राप्त धन का उपयोग विद्यालय के छात्रों के लिए एक ऐ.एस.आर – 33 टेलीपैथी टर्मिनल तथा जनरल इलेक्ट्रिक(जी.ई.) कंप्यूटर पर एक कंप्यूटर प्रोग्राम खरीदने के लिए किया। गेट्स ने बेसिक प्रोग्रामिंग भाषा में (जी.ई.) सिस्टम की प्रोग्रामिंग में रूचि दिखाई और उन्हें उनकी इस रूचि के लिए गणित की कक्षाओं से छूट दी गई। उन्होंने अपना पहला कंप्यूटर प्रोग्राम इस मशीन पर लिखा : जो था टिक-टैक-टो (tic-tac-toe) का उपयोगकर्ता (यूज़र) को कंप्यूटर से खेल खेलने का अवसर प्रदान करता था।
बिल गेट्स ने जनवरी 2000 में माइक्रोसोफ्ट के मुख्य कार्यकारी अधिकारी का पद छोड़ दिया। वे अध्यक्ष एवं मुख्य सॉफ्टवेयर वास्तुकार के पद पर बने रहे। जून 2006 में, गेट्स ने घोषणा की कि वह माइक्रोसोफ्ट में पूर्णकालिक कार्यावधी में परिवर्तन कर, माइक्रोसोफ्ट में अंशकालिक कार्य और बिल एंड मेलिंडा गेट्स फाउंडेशन में पूर्णकालिक कार्य करेंगे। वे अपने कर्तव्यों को क्रमशः रे ओज्जी, सॉफ्टवेयर मुख्य वास्तुकार और क्रेग मुंडी, मुख्य अनुसंधान सह योजना अधिकारी के बीच तबादला करते गए।
27 जून 2008 गेट्स के लिए माइक्रोसॉफ्ट में अन्तिम पूर्ण दिवस था। वे माइक्रोसॉफ्ट में अंशकालिक, अकार्यकारी अध्यक्ष के रूप में रहते हैं।
1999: पाइरेट्स ऑफ सिलिकॉन वैली, एक ऐसी फिल्म जो 1970 के दशक से 1997 तक थी एप्पल और माइक्रोसॉफ्ट के उत्थान का श्रेयट्स है। गेट्स को कोएंथनी माइकल हॉलचित्रण किया गया है ।
2002: नथिंग सो स्ट्रेंज, आधुनिक हत्या के विषय के रूप में गेट्स की विशेषता वाला एक आदर्श। गेट्स सिंक में चिली साइरस द्वारा किए गए शुरुआत में दिखाई देते हैं।
2010: द सोशल नेटवर्क, एक फिल्म जो फेसबुक के विकास को आगे बढ़ाती है। गेट्स को येन साइरस द्वारा चित्रित किया गया है। [176]
2015: स्टीव जॉब्सप्रति बिल गेट्स: द कॉम्पिटिशन टु कंट्रोलर डी पर्सनल कंप्यूटर, 1974-1999 : अमेरिकन जिन्नियस सीरीज़ के लिएनेशनल जियोग्राफ़िक चैनल कीमूल फ़िल्म । [177]
गेट्स का जन्म सिएटल, वॉशिंगटन में, विलियम एच। गेट्स, सीनियर और मरी मैक्‍सवेल गेट्स के यहाँ हुआ।
उनका परिवार धनी था, उनके पिता एक प्रमुख वकील थे, उनकी माँ प्रथम इंटरस्टेट बैंक सिस्टम और यूनाइटेड वे के निदेशक मंडल में सेवारत थीं और उनके पिता, जे. डब्ल्यू. मैक्‍सवेल, एक राष्‍ट्रीय बैंक के अध्‍यक्ष थे।
गेट्स की एक बड़ी बहन, क्रिस्टी (क्रिस्तिंने) और एक छोटी बहन, लिब्बी है। वे अपने परिवार में सम नाम के चौथे व्यक्ति थे, लेकिन विलियम गेट्स III या "ट्रे" के नाम से जाने जाते थे क्योंकि उनके पिता ने अपने नामांत में III जोड़ना छोड़ दिया था। उनके जीवन के प्रारंभिक काल में उनके माता पिता के मन में उनके लिए कानून का कैरियर था।
वह तेरह वर्ष की उम्र में लेकसाइड स्कूल नामक प्रस्तुति विद्यालय में भर्ती हुए। जब वे आठवीं कक्षा में थे, विद्यालय के मदर क्लब ने लेकसाइड स्कूल के रद्दी सामानों की बिक्री से प्राप्त धन का उपयोग विद्यालय के छात्रों के लिए एक ऐएसआर - 33 दूरटंकण टर्मिनल तथा जनरल इलेक्ट्रिक (जी.ई.) कंप्यूटर पर एक कंप्यूटर समय्खंड खरीदने के लिए किया।
गेट्स ने बेसिक प्रोग्रामिंग भाषा में (जी.ई.) सिस्टम की प्रोग्रामिंग में रूचि दिखाई और उन्हें उनकी इस रूचि के लिए गणित की कक्षाओं से छूट दी गई। उन्होंने अपना पहला कंप्यूटर प्रोग्राम इस मशीन पर लिखा : जो था टिक-टैक-टो (tic-tac-toe) का कार्यान्वयन और उपयोगकर्ता को कंप्यूटर से खेल खेलने का अवसर प्रदान करता था।
गेट्स इस मशीन से सहज आकर्षित थे कि कैसे यह हमेशा सॉफ़्टवेयर कोड सठिक संपादित करता है। बाद में इस क्षण को पीछे मुड कर देखते हुए उन्होंने टिप्पणी की और कहा, "मशीन में जरुर कुछ गूढ़ बात रही होगी." मदर क्लब के दान का अर्थ समाप्त हो जाने के बाद, वे अन्य छात्रों के साथ डीईसी (DEC)पीडीपी (PDP)मिनी कंप्यूटरों (minicomputer) सहित सिस्टमों पर समय माँगते रहे। इनमें से एक सिस्टम पीडीपी-१० (PDP-10) कंप्यूटर सेण्टर कारपोरेशन (सीसीसी) का था, जिसके द्वारा लेकसाइड के चार छात्रों - गेट्स, पाल एलेन (Paul Allen), रिक वेइलैंड (Ric Weiland) और केंट एवंस पर पूरे गर्मी महीने के लिए प्रतिबन्ध लगा दिया गया ---जब उन्हें ऑपरेटिंग सिस्टम में रहे खामिओं का अपव्यवहार कर निःशुल्क कंप्यूटर में समय प्राप्त करते हुए पकड़ा गया था।
प्रतिबंध के अंत में, चारों छात्रों ने नि:शुल्क कंप्यूटर समय के बदले में सीसीसी के सॉफ्टवेर को खामिओं से मुक्त करने की पेशकश की। दूरटंकण मध्यम से सिस्टम के उपयोग के बजाए, गेट्स सीसीसी के कार्यालयों में जाते रहे और विभिन्न कार्यक्रमों के लिए सोर्स कोड (source code) जो कि फोर्टरन (FORTRAN), लिस्प (LISP) और मशीन भाषा सहित सिस्टमों में व्यवहृत होते हैं, का अध्ययन किया। सीसीसी के साथ यह व्यवस्था 1970 तक चलती रही, जब वह बंद हो गई। अगले वर्ष, इन्फोर्मेशन साइंसेस आइएनसी. लेकसाइड के चार छात्रों को कंप्यूटर समय एवं रॉयल्टी उपलब्ध कराकर कोबोल (COBOL), पर एक पेरोल प्रोग्राम लिखने के लिए किराए पर रख लिया। जब प्रशासकों को उनके प्रोग्रामिंग क्षमताओं के बारे में जानकारी हुई, गेट्स कक्षाओं में छात्रों को अनुसूचित करने के लिए विद्यालय हेतु एक कंप्यूटर प्रोग्राम लिखा। वे कोड में इसतरह संशोधन किए ताकि उन्हें अधिकांश महिला छात्राओंवाली कक्षाओं में रखा जाता रहे। बाद में उन्होंने वर्णन किया कि " एक मशीन, जिसपर मैं इतना भ्रान्ति रहित सफल प्रदर्शन कर सकता था, से मुझे चीरकर अलग करना कठिन था।" 17 वर्ष की आयु में, गेट्स एलन के साथ मिलकर, इंटेल 8008 प्रोसेसर (Traf-O-Data) पर आधारित यातायात काउनटर (traffic counter) बनाने के लिए ट्राफ-ओ-डाटा (Intel 8008) के नाम से एक उपक्रम बनाया।
गेट्स लेकसाइड स्कूल से वर्ष 1973 में स्नातक हुए। संयुक्त राज्य में कॉलेज दाखिले के लिए मानकीकृत परीक्षा SATs में वे 1600 में 1590 अंक प्राप्त किए, एवं तत्पश्चात सन् 1973 में हारवर्ड कॉलेज (Harvard College) में उनका नामांकन हुआ। हालाँकि हार्वर्ड में, उन्हें अपने भविष्य के व्यापारिक साझीदार स्टीव बल्ल्मेर (Steve Ballmer) मिले, जिन्हें बाद में उन्होंने माइक्रोसॉफ्ट के सीईओ के रूप में नियुक्त किया। उन्हें हार्वर्ड में कंप्यूटर वैज्ञानिक क्रिस्टोस पपदिमित्रिऔ (Christos Papadimitriou) भी मिलें जिनसे वे एल्गोरिदम से सम्बंधित एक लिखत पर साँझा सहयोग प्राप्त की। हार्वर्ड में, छात्रावस्था में, उनका अध्ययन का कोई निश्चित योजना नहीं था और अंततः वर्ष 1975 में उन्होंने विदा ले लिया।
इंटेल के इंटेल 8080 (Intel 8080) CPU (CPU) जारी करने के बाद गेट्स ने महसूस किया कि यही प्रथम कंप्यूटर चीप है जिसका मूल्य $200 से कम है, BASIC में कम कर सकता है तथा उस समय प्राप्त व्यक्तिगत कंप्यूटर के अन्दर चलनेवाला सबसे वहनयोग्य चीप है। उन्होंने तय किया कि यही एक मौका है समय का फायदा उठाने का एवं पॉल एलन के साथ एक कंप्यूटर सॉफ्टवेयर कंपनी का शुभारम्भ करने का फ़ैसला लिया। उन्होंने अपने माता पिता से इस निर्णय के सबध में आलोचना की थी, जो कि गेट्स के सॉफ्टवेर कंपनी प्रारम्भ करने के तीब्र समर्थक रहे थे।
पोपुलर इलेक्ट्रोनिक्स (Popular Electronics) के जनवरी १९७५ का अंक पढने के बाद, जिसमें अल्टेयर 8800 (Altair 8800) प्रर्दशित हुआ था, बिल गेट्स ने माइक्रो इंस्ट्रुमेंटेशन एंड टेलीमेट्री सिस्टम (Micro Instrumentation and Telemetry Systems) (MITS), जो नए माइक्रो कंप्यूटर के जन्मदाता थे, को यह बताने के लिए संबंध स्थापित किया कि वे एवं अन्य मंच के लिए BASIC (BASIC) के व्याख्याता का काम कर रहे थे।. "Microsoft Visitor Center Student Information: Key Events in Microsoft History" (.DOC). Microsoft. अभिगमन तिथि: Archived 2008-02-26 at the वेबैक मशीन</ref> सही में, गेट्स एवं एलन के पास न तो कोई अल्तैर था और ना ही अल्तैर के लिए कोई कोड लिखा गया था और वे केवल चाहते थे गेज एम्आईटीएस के हित में हो। MITS अध्यक्ष एड.रॉबर्ट्स (Ed Roberts) ने उनके एक प्रदर्शनी में उपस्थित होने की सहमति दी और इसके कुछेक सप्ताह के भीतर वे एक अलटेयरएमुलेटर (emulator) विकसित कर लिया जो एक मिनी कंप्यूटर और फ़िर BASIC इंटरप्रेटर में काम करने लगा। MITS के अल्बुकर्क कार्यालयों में किया गया प्रदर्शन सफल रहा जिसके फलस्वरूप वह इंटरप्रेटर अलटेयर BASIC (Altair BASIC) के नाम से वितरण हेतु MITS के साथ सौदा हो गया। पॉल एलन के सेवाओं को MITS द्वारा किराये पर लिया गया था और गेट्स MITS के अल्बुकर्क कार्यालय में एलेन के साथ काम करने के लिए नवम्बर 1975 में हॉवर्ड से अनुपस्थिति की अनुमति (leave of absence) ले लिए। उन्होंने अपने साझेदारी (partnership) का नाम "माईक्रो-साफ्ट" रखा और अपने प्रथम कार्यालय की स्थापना अल्बुकर्क में की। एक वर्ष के अन्दर, हाईफन चिन्ह को हटा दिया गया और २६ नवंबर, १९७६, को यूएसपीटीओ (USPTO) में व्यपारिक नाम " माइक्रोसाफ्ट" को पंजीकृत किया गया।
माइक्रोसाफ्टका बेसिक, कंप्यूटर प्रेमियों (होब्ब्यिस्ट्स) में लोकप्रिय था, लेकिन गेट्स को पता चला की बाज़ार में आनेसे पहले ही इसकी प्रति समुदाय के बीच उन्मोचित होचुकी है और व्यापक रूप से नक़ल कर वितरित की जा रही है। फ़रवरी 1976 में गेट्स ने एम्आइटीएस के समाचार पत्रिका में होब्ब्यिस्ट्स (Open Letter to Hobbyists) के नाम यह वर्णन करते हुए एक खुला पत्र लिखा कि एम्आइटीएस बिना भुगतान के उच्च गुणवत्ता सम्पन्न सफ्टवेर का उत्पादन, वितरण एवं रख-रखाव का कार्य जारी नहीं रख सकता.यह पत्र बहुतसे कंप्यूटर होब्ब्यिस्ट्स के बीच अप्रिय था, लेकिन गेट्स अपने विश्वास पर पूर्ण कायम रहें की सॉफ्टवेर विकासकर्ताओं के भुगतान की मांग जायज है। वर्ष १९७६ के अन्तिम चरणों में माइक्रोसाफ्ट, MITS से, स्वतंत्र हो गया और विभिन्न सिस्टमों के प्रोग्रामिंग भाषा सॉफ्टवेयर विकसित करने का कार्य जारी रखा। १ जनवरी, १९७९. को कंपनी अलबुकर्क से अपने नए ठिकानेबेलेव्यू, वाशिंगटन (Bellevue, Washington) में चली आयी।
माइक्रोसॉफ्ट के प्रारंभिक वर्षों में, सभी कर्मचारियों पर कंपनी के कारोबार के लिए व्यापक जिम्मेदारी थी। गेट्स व्यवसाय विवरण पर भी ध्यान कोड लिखने का कार्य भी जारी रखे.प्रथम पाँच वर्षों तक, कंपनी द्बारा जारी किए गए सभी कोड के प्रत्येक पंक्ति की वे व्यक्तिगत रूप से समीक्षा करते थे और प्रायः उसे सही करने के लिए कुछ भागों को फ़िर से लिखते थे।
सन् 1980 में आईबीएम (IBM) ने माइक्रोसॉफ्ट को अपनी आगामी पर्सनल कंप्यूटर, आईबीएम पीसी (IBM PC) के लिए BASIC इन्टरप्रेटर बनाने का अनुरोध किया। जब आईबीएम के प्रतिनिधियों ने बताया कि उन्हें एक ऑपरेटिंग सिस्टम की आवश्यकता है, गेट्स ने उनसे व्यापक रूप से व्यवहृत होनेवाले CP/M (CP/M) ऑपरेटिंग सिस्टम के निर्माताओं डिजिटल रिसर्च (Digital Research) (DRI) का उल्लेख किया।
आईबीएम का डिजीटल रिसर्च के साथ चर्चा असहमतिपूर्ण रहा और वे लाईसेन्स के अनुबंध पर नहीं पंहुचे। आईबीएम के प्रतिनिधि जैक संस तदोपरांत गेट्स के साथ एक बैठक के दौरान लाइसेंस देने की कठिनाइयों का उल्लेख किया एवं एक स्वीकार्य ऑपरेटिंग सिस्टम उपलब्ध कराने की पेशकश की। कुछ सप्ताह के बाद गेट्स ने CP/M के बराबर एक ऑपरेटिंग सिस्टम 86-DOS (86-DOS) (QDOS) के उपयोग का प्रस्ताव रखा जो सिएटल कम्प्यूटर प्रोडक्ट्स (Seattle Computer Products) के टिम पैटरसन (Tim Paterson) ने PC से मिलतेजुलते हार्डवेयर के लिए बनाया था। माइक्रोसॉफ्ट ने SCP के साथ एक समझौता किया जिसके तहत पहले वह एकीकृत लाइसेंसिंग एजेंट और बाद में 86-DOS के पूर्ण अधिकारिक बने। पीसी के लिए ऑपरेटिंग सिस्टम के अभियोजन के पश्चात् माइक्रोसॉफ्ट ने इसे आईबीएम को $80,000 एक कालीन विनिमय शुल्क पर, पीसी- डॉस (PC-DOS) के रूप में उपलब्ध कराया. गेट्स ने आईबीएम से आग्रह किया की माइक्रोसॉफ्ट ऑपरेटिंग सिस्टम पर अपना कॉपीराइट (copyright) बनाए रखे, क्योंकि उनका मानना था कि अन्य हार्डवेयर विक्रेता आईबीएम के सिस्टम का नक़ल उठा लेंगे. उन्होंने ऐसा किया और MS-DOS (MS-DOS) के बिक्री ने माइक्रोसॉफ्ट को उद्योग में एक बड़ा खिलाड़ी बना दिया।
गेट्स और मनदीप वर्मा के देखरेख में माइक्रोसॉफ्ट कंपनी का पुनर्गठन जून 25, 1981 को हुआ और वाशिंगटन में पुनर्स्थापित किया गया जिसमें गेट्स को पुनः माइक्रोसॉफ्ट के चेयरमैन और निदेशक मंडल के अध्यक्ष की हैसियत से शामिल किया गया। माइक्रोसॉफ्ट ने अपना माइक्रोसॉफ्ट विन्डोज़ (Microsoft Windows) का पहला खुदरा संस्करण 20 नवंबर, 1985को पेश किया और अगस्त में कम्पनी ने आईबीएम (IBM) के साथ एक अलग ऑपरेटिंग सिस्टम OS/2 (OS/2), विकसित करने का सौदा तय किया। हालांकि दोनों कंपनियों ने नये सिस्टम के पहले संस्करण को सफलतापूर्वक विकसित किया, परन्तु बढ़ते रचनात्मक मतभेदों के कारण साझेदारी उपेक्षित रही। गेट्स ने मई 16 (May 16), 1991 में वितरित एक आतंरिक ज्ञापन में घोषणा की कि OS/2 की साझेदारी ख़त्म हुई और माइक्रोसॉफ्ट अपना संपूर्ण प्रयास विन्डोज़NT (Windows NT) कार्नेल (kernel) के विकास में लगायेगी.
को माइक्रोसॉफ्ट में अपना वक्तव्य रखते हुए
सन्1975 को माइक्रोसॉफ्ट के संस्थापना से लेकर 2006 तक कंपनी की उत्पाद रणनीति गेट्स की प्राथमिक जिम्मेदारी थी। वे कंपनी के विभिन्न उत्पादों को आग्रासक रूप से प्रसारित किए और जहाँ कहीं भी माइक्रोसॉफ्ट प्रमुख स्थान हासिल कर रहा हो उन्होंने इसकी पुरजोर बचाव की। कई महत्वपूर्ण फैसलों, जिसमें माइक्रोसॉफ्ट के व्यपार सम्बन्धी व्यबहार (business practices) एंटी ट्रस्ट (antitrust) के कानूनी दावपेंच में फंसे, पर गेट्स का अनुमोदन था। वर्ष १९९८ मेंसंयुक्त राज्य बनाम माइक्रोसॉफ्ट (United States v. Microsoft) मामले में, गेट्स ने जो गवाही बक्तव्य दिए, कई पत्रकार उन्हें कन्नी कटना चिन्हित करते हैं। प्रासंगिक शब्दों जैसे "प्रतिस्पर्धा," "सम्बंधित," और "हम." पर वे परीक्षक डेविड बोइएस (David Boies) के साथ वितर्क में उलझे. बिजनेस विक ने लिखा :
Early rounds of his deposition show him offering obfuscatory answers and saying 'I don't recall,' so many times that even the presiding judge had to chuckle. Worse, many of the technology chief's denials and pleas of ignorance were directly refuted by prosecutors with snippets of e-mail Gates both sent and received.
बाद में गेट्स ने कहा कि वे केवल बोइएस द्वारा उनके शब्दों और कामों के ग़लत आंकलन प्रयास का विरोध किए थे। अपने चाल चलनेवाली बयान के दौरान उन्होंने कहा,"क्या मैं बोइएस के साथ घेरा बाँध रहा हूँ?... मैंने दोषों पर बहस किए.बोइएस के प्रति तीब्रतम् कर्कश व्यव्हार के लिए जो भी जुर्माना होना चाहिए, मुझपर लगाया जाय. गेट्स के नकारने के बावजूद, न्यायाधीश ने राय दिया कि माइक्रोसॉफ्ट शेरमन एंटीट्रस्ट एक्ट (Sherman Antitrust Act) का उल्लंघन करते हुए एकाधिकार एवं बंधेज तथा प्रतियोगिता के अवरोध का उपयोग किया है।
कार्यकारी अधिकारी के रूप में, गेट्स नियमित रूप से माइक्रोसॉफ्ट के वरिष्ठ प्रबंधकों एवं कार्यक्रम प्रबंधकों से मिलते रहे. इन बैठकों के प्रथमदृष्टतया हिसाब से यह प्रतीत होता है कि वह प्रबंधकों को, उनके व्यापार रणनीतिओं तथा प्रस्तावों में दिखनेवाले छिद्रों, जो कंपनी के दीर्घकालिक हितों को दांव पर चढा सकती है, के लिये कमकर आंकनेवाले मौखिक योद्धा रहे हैं।
वे अक्सर प्रस्तुतियों पर अपनी टिप्पणियों, जैसे "ऐसी बेवकुफीभरी बात मैंने शायद ही कभी सुनी हो" से रोक लगाया करते थे। और, "क्यों नही आप अपना विकल्प (options) छोड़ शान्ति सेना (Peace Corps) में शामिल हो जाते?" और तब उनको ताव पर चढानेवाले लक्ष्य को तबतक अपने प्रस्ताव का विशद रूपसे बचाव करना होता जबतक आशानुरूप गेट्स पुरी तरह से आश्वस्त नहीं हो जाते. जब अधीनस्थ लोग काम बंद करते दीखते, उनका व्यंग्यात्मक टिप्पणी हुआ करता था "मैं इसे सप्ताहांत तक कर लूँगा".
माइक्रोसॉफ्ट के इतिहास के अधिकतर भाग में गेट्स की भूमिका मुख्यरूप से एक प्रबंधन और मुख्य कार्यकारी अधिकारी कि रही। जबकि, प्रारंभिक वर्षों में वह एक सक्रिय सॉफ्टवेर विकसित करनेवाले थे, उनका खास ध्यान कंपनी के प्रोग्रामिंग भाषा उत्पादों में रहा। TRS-80 Model 100 line (TRS-80 Model 100 line) में काम करने के समय से वह आधिकारिक तौर पर किसी विकास दल में नहीं थे, लेकिन काफी समय,1989 तक कोड लिखते रहे जो कंपनी के उत्पादों के रूप में भेजे गए। जून 15, 2006को गेट्स ने घोषित किया की वे अगले दो वर्षों के समय में अपने दैनिक कामकाजों की भूमिका से बाहर निकल आयेंगे ताकि परोपकारी कर्मों में अधिक समय समर्पित कर सकें.उन्होंने अपनी जिम्मेदारियों दो उत्तराधिकारियों के बीच विभाजित कर दिया, स्थान राय ओज्जि (Ray Ozzie) प्रभारी दैनिक प्रबंधन और क्रेग मुंदी (Craig Mundie) प्रभारी दीर्घकालीन उत्पाद रणनीति.
के पोशाक मेंजैसे भोजन के समय गेट्स के पास खड़ा है
गेट्स की शादी फ्रांसीसी मेलिंडा (Melinda French) के साथ डलास, टेक्सास में जून 1, 1994 को हुआ उनके तीन बच्चे हैं: जेनिफर कैथेराइन गेट्स (1996), रोरी जॉन गेट्स (1999) एवं फोएबे अदेले गेट्स (2002).
[[बिल गेट्स का घर|बिल गेट्स का घर लेक वॉशिंगटन (Lake Washington) की ओर झांकती हुई, एक पहाड़ी के पास[[धरती पर आश्रय|जो मेडीना (Medina), वॉशिंगटनमें है,21 वीं सदी की एक भू आश्रित मकान है।]] (earth-sheltered home)]] (Bill Gates' house)किंग काउंटी (King County) के अनुसार वर्ष 2006 में, इस संपत्ति (जमीन और घर) का सार्वजनिक मूल्यांकन $1250 लाख, और वार्षिक संपत्ति कर $991हज़ार है। इसके अलावे गेट्स के निजी संग्रह में है लियोनार्दो दा विन्ची द्वारा लिखित कोडेक्स लेस्टर (Codex Leicester), जो गेट्स ने वर्ष 1994 की एक नीलामी में $308 लाख में खरीदा था। गेट्स एक गहरा अध्ययनकारी के रूप में भी जाने जाते हैं और उनके घर की विशाल पुस्तकालय के छत में, महान गाट्स्बी (The Great Gatsby) का एक उद्धरण खुदाई किया हुआ है।
गेट्स"फोर्ब्स 400 (Forbes 400)"सूची में 1993 से लगातार 2007 तक और फोर्ब्सके "विश्व के सबसे अमीर लोगों की (The World's Richest People)" सूची में 1995 से 2007 तक नम्बर एक पर रहे.संक्षेप में, वर्ष 1999 में गेट्स की संपत्ति $101 अरब पार कर गया, जिससे खबरों में उनका नाम "सेंटीबिलयेनायर" में आ गया। सन् 2000 से, डॉट-कॉम बुलबुले (dot-com bubble) के फटने से माइक्रोसॉफ्ट के शेयर की कीमत में गिरावट के बाद तथा कई अरब डॉलर अपने दातव्य संस्थानों में दान करने से उनके माइक्रोसॉफ्ट होल्डिंग्स के अंकित मूल्य में कमी आयी है। मई 2006 के एक साक्षात्कार में गेट्स ने टिप्पणी की कि उनकी यह कामना नहीं रही कि वे विश्व में सबसे धनी व्यक्ति बने क्योंकि इसप्रकार नजरों पर चढ़ना उन्हें नापसंद है। गेट्स का माइक्रोसॉफ्ट से बाहर कई निवेश है, जिससे उन्हें वर्ष 2006 में वेतन के मद में $६१६६६७ और बोनस के मद में $३५००००, कुल $९६६६६७ का भुगतान मिला। उन्होंने 1989 में एक डिजीटल इमेजिंग कंपनी कोर्बिस (Corbis) की स्थापना की। 2004 में वे उनके पुराने मित्र वॉरेन बुफे (Warren Buffett) के नेतृत्व वाले एक निवेशक कंपनी बर्कशायर हैथवे (Berkshire Hathaway) में निर्देशक (director) बने। वे, कास्केड इनवेस्टमेंट समूह, जो एक विविध होल्डिंगवालाधन प्रबंधन (wealth management) फार्म है, के ग्राहक हैं।
जनता की यह अभिमत तीव्रतर होने पर कि वे अपने धन में से और अधिक दान कर सकते थे, गेट्स महसूस करने लगे कि अन्य लोगों की उनसे क्या अपेक्षाएँ थी। गेट्स ने ऐंड्रू कार्नेगी (Andrew Carnegie) अवंजॉन डी.रॉकफेलरके कार्यों पर अध्ययन किया। रोकफेलर (John D. Rockefeller) और अपनी माइक्रोसॉफ्ट के कुछ शेयरों को 1994 में विलियम एच गेट्स फाउंडेशन बनाने के लिए बेच डाला। गेट्स फाउंडेशन. वर्ष 2000 में गेट्स और उनकी पत्नी ने तीन पारिवारिक संस्थानों को संयुक्त कर बिल एवं मेलिंडा गेट्स फाउंडेशन (Bill & Melinda Gates Foundation) के नाम से एक दातव्य संस्थान बनाया, जो कि विश्व में सबसे बड़ी पारदर्शी तरीके से संचालित दातव्य संस्थान (charitable foundation) है। अन्य प्रमुख दातव्य प्रतिष्ठानों (charitable organization) जैसे वेलकॉम ट्रस्ट (Wellcome Trust) से भिन्न, स्थापित संस्थान अपने पृष्ठपोषकों को यह जानकारी प्राप्त करने की अनुमति देती है कि मुद्रा किस प्रकार खर्च किया जा रहा है। यह डेविड रॉकफेलर (David Rockefeller) की उदारता और व्यापक परोपकारधर्मिता का एक विशेष प्रभाव माना गया। गेट्स और उनके पिता रॉकफेलर के साथ कईबार मिले और अपने विभिन्न दानकार्यों को रॉकफेलर परिवार (Rockefeller family) के परोपकारिता आधारित कार्यों के ढांचे पर, जैसे कि, विश्व के उन समस्याओं जिन्हें सरकारों और अन्य संस्थाओं द्वारा नजरंदाज किया जाता है, संगठित किया।
संस्थान के अनुदानों में से जिस मद में कोष प्रदान किए गये :
कम प्रतिनिधित्त्व वाले अल्पसंख्यक समुदायों के लिये कालेज छात्रवृत्तियां (scholarships)
तीसरी दुनिया (third world) के देशों में फैले रोग
वर्ष 2000 में, गेट्स फाउंडेशन ने कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय को $210 मिलियन गेट्स कैम्ब्रिज छात्रवृत्तियां (Gates Cambridge Scholarships) प्रदान करने के लिए समर्पित किया। फाउंडेशन ने $1बिलियन संयुक्त निग्रो कॉलेज कोष (United Negro College Fund) सहित $7बिलियन से ज्यादा की राशि विभिन्न उद्देश्यों के लिए देने का संकल्प लिया। वर्ष 2004 में फोर्ब्स पत्रिका में प्रकाशित एक लेख के अनुसार वर्ष 2000 से अबतक गेट्स ने $29 बिलियन से अधिक राशि दातव्य कार्यों प्रदान कर चुका है। ये दानराशियां, अक्सर अधिक अमीरों के नज़रिया में उद्दीपक तथा पर्याप्त परोपकर्धर्मी (philanthropy) बदलाव के तौर पर उधृत की जाती है, जिससे परोपकार कार्य आधार बनते नज़र आते हैं। बुफ्फे, जो कि दुनिया के समृद्ध व्यक्तियों में दुसरे थे, ने 25 जून, 2006 को घोषणा की कि उन्होंने फाउंडेशन को, कई वर्षों में सम्प्रसारित बर्कशायर हैथवे (Berkshire Hathaway) क्लास बी शेयरस (share) के वार्षिक योगदान के माध्यम से $10मिलियन देने का संकल्प किया है।
गेट्स ने जून 15, 2006 को घोषणा की कि माइक्रोसॉफ्ट में उनकी अंशकालिक भूमिका रहेगी और जुलाई 2008 से दैनिक परिचालन प्रबंधन कार्य छोडकर, परन्तु अध्यक्ष (chairman) एवं सलाहकार के रूप में बने रहने के साथ, परोपकार कार्य (philanthropy) में पूर्ण कालिक भूमिका निभायेंगे. गेट्स ने, उनके दातव्य उद्देश्यों में योगदान के लिए लिये गये निर्णयों को प्रभावित करने का श्रेय बुफ्फे को दिया। कुछ दिनों के बाद बुफ्फे ने घोषणाकी कि वे गेट्स फाउंडेशन में गेट्स के बराबर $1.5 बिलियन तक प्रति वर्ष शेयर के माध्यम से योगदान प्रारम्भ करेंगे। बुफे ने फाउंडेशन को अपनी सम्प्रदानों को त्वरित करने में पथ प्रदर्शन कर मदद की। यह बहुत थोड़े से जीवन सीमा वाले दातव्य प्रतिष्ठानों में से एक हो गया है, जो अपने सभी संसाधनों को खर्च करने तथा इसके संस्थापकों के मरने के 50 वर्षों के अन्दर बंद करने के लिए प्रतिश्रुत है।
वॉरेन बुफे और बिल गेट्स दोनों योजनाबद्ध पितृत्व (Planned Parenthood) के जोरदार समर्थक रहे, जो बुफे और बिल एंड मेलिंडा गेट्स फाउंडेशनस
से वितीय सहायता प्राप्त एक अलाभकारी प्रतिष्ठान है। संयुक्त राज्य में सम्पन्न होनेवाले कुल गर्भपातों के लगभग 20% का सम्पादन योजनाबद्ध पितृत्व द्वारा किया जाता है। योजोनावध्य पितृत्व के लिए लगभग एक तिहाई धन सरकारी अनुदानों और अनुबंधों (वर्ष 2007 में $336.7 लाख) से तथा अवशेष क्लिनीक के आय और बिल गेट्स जैसे धनी व्यक्तियों से दान के रूप में आते हैं।
टाइम (Time) पत्रिका ने गेट्स का उल्लेख उन सौ लोगों में, जिन्होंने 20वीं सदी को सबसे अधिक प्रभावित किए, तथा साथ ही साथ उन सौ लोगों में जो 2004, 2005 एवं 2006 में सबसे अधिक प्रभावशाली व्याक्ति रहे, में किया।टाइम सामूहिकरूप से भी गेट्स, उनकी पत्नीमेलिंडा (Melinda) और वैकल्पिक रॉक बैंड यु2 (U2) के पमुख गायक बोनो (Bono) को 2005 में उनके मानवीय प्रयासों के लिए, वर्ष के चर्चित व्यक्तिओं (Persons of the Year) में किया। वर्ष 2006 में "हीरोज ऑफ़ आवौर टाइम" की सूची में उनका आंकलन आठवे नम्बर पर किया गया। गेट्स का आंकलन 1999 में सन्डे टाईम्स (Sunday Times) पावर लिस्ट में हुआ, चीफ़ एक्ज़ीक्यूटिव ऑफि़सर्स ने 1994 में सीइओ ऑफ़ द इयर कहा, टाइम ने 1998 में "टॉप 50 साइबर एलिट" में एक नम्बर का दर्जा दिया,1999 में Upside (Upside)100 अभिजात लोगों में दो नम्बर का दर्जा दिया तथा वर्ष 2001 में द गार्डियन (द गार्डियन) में "मीडिया के 100 प्रभावशाली लोगों में एक" में उनका नाम शामिल किया गया।
गेट्स ने वर्ष 2000 में द नेदरलैंडस के निएनरोड बिज़नेस युनिवारसीटेईट (Nyenrode Business Universiteit),ब्रूकलीन (Breukelen) से, 2002 मेंद रायल इंस्टिट्यूट ऑफ़ टेक्नोलॉजी (Royal Institute of Technology), स्टाकलहोम, स्वीडन से, 2005 मेंवसेदा यूनिवर्सिटी (Waseda University), टोकियो, जापान से, जून 2007 मेंहारवर्ड यूनिवर्सिटी (Harvard University) से, और 2008 मेंकारोलिंसका इंस्टीटुटेट (Karolinska Institutet), स्टाकलहोम से ओनोररी डाकटोरेट्स (honorary doctorates) प्राप्त किये। कीट विज्ञानीओ द्वारा बिल गेट्स फ्लावर फ्लाई, एरिस्तालिस गटेसी (Eristalis gatesi)नामों से भूषित करने के अलावे, सन् 2005 में रानी एलिजाबेथ II द्वारा गेट्स को नाईट कमांडर ऑफ़ दा आर्डर ऑफ़ ब्रिटिश एम्पायर (honorary Knight Commander of the Order of the British Empire)(केबीइ) के मानक अहोदे से भी भूषित किया गया
वर्ष 2006 में, उन्हें और उनकी पत्नी को पूरी दुनिया में स्वास्थ्य और शिक्षा के क्षेत्र में उनके द्वारा किए गए परोपकारी कार्य, विशेषकर मेक्सिको में तथा विशेष रूप से "अन पाईस दा लेक्टोरेस". कार्यक्रम के लिए Order of the Aztec Eagle (Order of the Aztec Eagle) के पदक से सम्मानित किया गया।
संयुक्त राज्य में स्थापित कास्केड इन्वेस्टमेंट्स एलएलसी (Cascade Investments LLC), एक निजी निवेश एवं होल्डिंग कंपनी (holding company) का नियंत्रण बिल गेट्स करते हैं, जिसका मुख्यालय किर्कलैंड, WA (Kirkland, WA) शहर में है।
आगे की योजना (The Road Ahead)(1975)कार्यकारी के कार्यकारी नाथन मायहरॉल्डऔर भौतिकी पिता रिनरसन के साथ नवंबर 1995 में प्रकाशित हुआ था। इसने व्यक्तिगत इनपुट क्रांति के निहितार्थों को संक्षेप में प्रस्तुत किया और वैश्विक स्तर पर सुपरहाइववेके आगमन से भविष्य में होने वाले परिवर्तनों का वर्णन किया ।
बिजनेस @ द स्पीड ऑफ़ थॉट (Business @ the Speed of Thought)(1999)1999 में प्रकाशित हुआ था, और चर्चा करता है कि व्यापार और प्रौद्योगिकी को कैसे एकीकृत किया जाता है, और यह दर्शाता है कि कैसे डिजिटल इन्फ्रास्ट्रक्चर और सूचना नेटवर्क प्रतियोगिता में वृद्धि हासिल करने में मदद कर सकते है ।
https://hi.m.wikipedia.org/wiki/आयुष_बेंजामिन#
1987 में, गेट्स को फोर्ब्स पत्रिका के अमेरिका के 400 सबसे अमीर लोगों में एक अरबपति के रूप में सूचीबद्ध किया गया था। वह $ 1.25 बिलियन का था और दुनिया का सबसे कम उम्र का स्व-निर्मित अरबपति था। १ ९, से, गेट्स को फोर्ब्स द वर्ल्ड्स बिलियनेरेस सूची में शामिल किया गया है और वह १ ९९ ५ से १ ९९ ६ तक सबसे धनी थे, १ ९९, से २०० 2007 २००४ तक, और २०१४ से अब तक। गेट्स फोर्ब्स में नंबर एक थे। ' 400 सबसे अमीर अमेरिकियों की सूची 1993 से 2007, 2009 और 2014 के माध्यम से 2017 तक।
टाइम पत्रिका ने गेट्स को उन 100 लोगों में से एक बताया, जिन्होंने 20 वीं शताब्दी को सबसे अधिक प्रभावित किया , साथ ही 2004, 2005 और 2006 के 100 सबसे प्रभावशाली लोगों में से एक । समय ने सामूहिक रूप से गेट्स, उनकी पत्नी मेलिंडा और यू 2 के प्रमुख गायक बोनो को उनके मानवीय प्रयासों के लिए 2005 के व्यक्ति के रूप में नामित किया।
फोर्ब्स के अनुसार , गेट्स को 2012 में दुनिया के चौथे सबसे शक्तिशाली व्यक्ति के रूप में स्थान दिया गया,
1994 में, उन्हें ब्रिटिश कंप्यूटर सोसायटी(DFBCS) के 20 वें प्रतिष्ठित फैलो के रूप में सम्मानित किया गया । 1999 में, गेट्स ने कहान्यूयॉर्क इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजीका राष्ट्रपति पद प्राप्त। गेट्स को 2000 मेंन्येनरोड बिजनेस यूनिवर्सिटिट , ब्रेउकेलेन, द नीदरलैंड्स से मानद Dret की उपाधि प्राप्त हुई है ; केटीएच रॉयल इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी, स्टॉकहोम, स्वीडन, 20002 में; २०००५ मेंवासेदा विश्वविद्यालय, टोक्यो, जापान; अप्रैल 2007 में,सिंघुआ विश्वविद्यालय, बीजिंग, चीन; जून २००; ; हार्वर्ड विश्वविद्यालय; [ कारोलिंस्का संस्थान, स्टॉकहोम, 2007 में, और जून 2009 में कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय। उन्हें २०० उन्हें मेंपेकिंग विश्वविद्यालयका मानद ट्रस्टी भी बनाया गया।
2005 में क्वीन एलिजाबेथ द्वितीय द्वारा गेट्स कोमानद नाइट कमांडर ऑफ द ऑर्डर ऑफ द ब्रिटिश एम्पायर(KBE) बनाया गया था। नवंबर २००६ में, उन्हें अपनी पत्नी मेलिंडा के साथ मिलकर दलाइन ऑफ़ द ऑफ़ ऑफ़ एज़्टेक ईगल से सम्मानित किया गया था। एक ही आदेश के प्रतीक चिन्ह से सम्मानित किया गया था, दोनों स्वास्थ्य और शिक्षा के क्षेत्र में दुनिया भर में अपने परोपकारी कार्यों के लिए, विशेष रूप से मेक्सिको में, और विशेष रूप से कार्यक्रम " अन पिस डे लेक्टोर्स " में। गेट्स २०१० प्राप्त व्यापार के नेतृत्व के लिए बोवरक्षी से फ्रेंकलिन संस्थान में अपनी उपलब्धियों और उनके परोपकारी के लिए। इसके अलावा 2010 में, उन्हें अमेरिका के बॉय स्काउट्स द्वारासिल्वर बफेलो अवार्डसे सम्मानित किया गया था , जो युवाओं के लिए उनकी सेवा के लिए वयस्कों का सर्वोच्च पुरस्कार था।
2002 में, बिल और मेलिंडा गेट्स को सबसे बड़ी लोक सेवा के लिएजेफर्सन अवार्ड सेवंचितों को लाभ पहुंचाया गया। उन्हेंटेक अवार्ड्स। २००६ जेम्स सी। मॉर्गन ग्लोबल ह्यूमैनिटेरियन अवार्ड दिया गया था । २०१५ में, गेट्स ने अपनी पत्नी मेलिंडा के साथ, देश में अपने सामाजिक कार्यों के लिए भारत का तीसरा सबसे बड़ा नागरिक सम्मानपद्म भूषणप्राप्त किया । बराक ओबामाने २०१६ में अपने परोपकारी प्रयासों के लिए बिल और मेलिंडा गेट्सको स्वतंत्रताके राष्ट्रपति पदक से सम्मानित किया गया, औरफ्रांस्वा ओलांदबिल और मेलिंडा को अगले साल में फ्रांस के सर्वोच्च राष्ट्रीय पुरस्कार - लीजन ऑफ ऑनरसाथ उनके प्रयासो के चैरिटी के लिए सम्मानित किया गया।
एंटोमोलॉजिस्टोंने 1997 में उनके सम्मान मेंबिल गेट्स की फूल मक्खी , एरिस्टालिस गेट्सीनाम दिया।
https://hi.m.wikipedia.org/wiki/आयुष_बेंजामिन
बिल गेट्स के बारे में 40 रोचक तथ्य जिसे शायद आप नहीं जानते। Archived 2022-10-15 at the वेबैक मशीन
Fridson, Martin (2001), How to be a Billionaire: Proven Strategies from the Titans of Wealth, John Wiley & Sons, ISBN 0471416177
Gates, Bill (1996), The Road Ahead, Penguin Books, ISBN 0140260404
Lesinski, Jeanne M. (2006), Bill Gates (Biography (a & E)), A&E Television Networks, ISBN 0822570270
Manes, Stephen (1994), Gates: How Microsoft's Mogul Reinvented an Industry and Made Himself The Richest Man in America, Touchstone Pictures, ISBN 0671880748
बिल गेट्स की कैसी सेवा Archived 2010-07-24 at the वेबैक मशीन (रविवार)
गरीबी हटाते हुए मुनाफा कमाएं Archived 2008-11-22 at the वेबैक मशीन (दैनिक भास्कर)
हुन्ज़ा (उर्दू: ہنزہ) भारत के उत्तरी क्षेत्र के उत्तरतम भाग में स्थित १९७४ तक एक रजवाड़ा था। इस रजवाड़े के दक्षिण में गलगत एजेंसी, पूर्व में नागर रजवाड़ा, उत्तर में चीनी तुर्किस्तान और उत्तर पश्चिम में अफगानिस्तान है। राज्य की राजधानी बाल्तित है (जिसे करीमाबाद भी कहा जाता है)।
सऊदी अरब का राजा सऊदी अरब राज्य का पूर्ण राजा (यानी सरकार का मुखिया) है। वह सऊदी शाही परिवार, सदन के प्रमुख के रूप में कार्य करता है। राजा को दो पवित्र मस्जिदों के संरक्षक (कस्टोडियन) कहा जाता है (خادم الحرمين الشريفين)। शीर्षक, जो मक्का में मस्जिद अल हरम और मदीना में अल-मस्जिद ए-नबवी की मस्जिदों पर सऊदी अरब के अधिकार क्षेत्र को दर्शाता है।
राजा अब्दुल अज़ीज़ जो इब्न सऊद के रूप में जाना जाता है ने रियाद के अमीरों के रूप में अपने परिवार को बहाल करके 1902 में आज के सऊदी अरब पर विजय प्राप्त करना शुरू कर दिया था। उसके बाद वह नज्द (1922) और फिर हेजाज़ (1925) को जीतने के लिए आगे बढ़े।
इस क्षेत्र की विजय पूरी करने से कुछ ही समय पहले, इब्न सऊद ने 1921 में नज्द के सुल्तान के रूप में अपने प्रभुत्व की घोषणा की थी। उन्हें 1926 में हेजाज का राजा / मलिक घोषित किया गया था, और नज्द को 1927 में भी एक राज्य के रूप में जोड़ा था। अगले पांच सालों तक, इब्न सऊद ने अपने क्षेत्र के दो हिस्सों को अलग इकाइयों के रूप में प्रशासित किया। 1932 में, उन्होंने औपचारिक रूप से अपने क्षेत्रों को सऊदी अरब के राज्य में एकजुट किया था।
विश्व संरक्षित क्षेत्र आयोग, प्रकृति संरक्षण के लिए अंतर्राष्ट्रीय संघ के छह प्रमुख आयोगों में से एक है, जो वैश्विक स्तर पर संरक्षित क्षेत्रों के संरक्षण, प्रबंधन और सतत उपयोग को बढ़ावा देने के लिए कार्य करता है।
प्रकृति संरक्षण के लिए अंतर्राष्ट्रीय संघ ने 1948 में राष्ट्रीय उद्यानों के संरक्षण और प्रबंधन के उद्देश्य से एक समिति की स्थापना की, जो आगे चलकर वैश्विक पर्यावरणीय प्रयासों का एक महत्वपूर्ण आधार बनी। समय के साथ, जब अंतर्राष्ट्रीय समुदाय ने प्रकृति संरक्षण से संबंधित ज्ञान और अनुभवों के आदान-प्रदान की आवश्यकता को अधिक गंभीरता से महसूस किया, तब आईयूसीएन से राष्ट्रीय उद्यानों की एक विश्वव्यापी सूची तैयार करने का दायित्व ग्रहण करने का अनुरोध किया गया। इस बढ़ती भूमिका और उत्तरदायित्व के परिणामस्वरूप, 1960 में इस समिति को उन्नत कर एक स्थायी आयोग का रूप दिया गया, जिसे राष्ट्रीय उद्यान आयोग के नाम से जाना गया।
अंततः 1996 में, विश्व संरक्षित क्षेत्र आयोग ने आईयूसीएन कांग्रेस की स्वीकृति के साथ अपना वर्तमान नाम अपनाया। इस परिवर्तन ने न केवल इसके कार्यक्षेत्र का विस्तार किया, बल्कि यह भी स्पष्ट किया कि यह आयोग अब केवल राष्ट्रीय उद्यानों तक सीमित न रहकर विश्व भर के सभी संरक्षित क्षेत्रों के संरक्षण, प्रबंधन और सतत विकास के व्यापक उद्देश्य के प्रति समर्पित है।
स्‍लॉथ (Sloth) दक्षिण व मध्य अमेरिका में पाया जाने वाला मध्यम आकार का एक शाकाहारी स्तनधारी प्राणी है। यह धीमी गति से हिलने के लिये प्रसिद्ध है और लोक-कल्पना में इसे एक बहुत आलसी जानवर समझा जाता है। स्‍लॉथ की छह जातियाँ हैं जो दो जीववैज्ञानिक कुलों में विभाजित हैं: दो-ऊँगली वाले मेगालोनिकिडाए (Megalonychidae) और तीन-ऊँगली वाले ब्रैडिपोडिडाए (Bradypodidae)। आधुनिक स्‍लॉथ जंगल के वृक्षों में ही रहते हैं हालांकि अतीत में इनकी समुद्र में तैर सकने वाली जलीय और हाथी-जैसे बड़े आकार की धरती पर घूमने वाली जातियाँ भी थीं जो हज़ारों या लाखों वर्ष पूर्व विलुप्त हो चुकी हैं।
स्‍लॉथ पिलोसा (Pilosa) नामक जीववैज्ञानिक गण में शामिल हैं जिसमें चींटीख़ोर (anteaters) भी आते हैं, यानि स्‍लॉथों और चींटीख़ोरों का आनुवंशिक (जेनेटिक) सम्बन्ध है।
मग्याधार-गुराड०-३, सतपुली तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
राष्ट्रीय सिख संगत एक सामाजिक-सांस्कृतिक संस्था है जो गुरू ग्रन्थ साहब के सन्देशों को पूरे भारतीय उपमहाद्वीप में प्रसारित करने के लक्ष्य के साथ काम कर रही है। संगत का मानना है कि गुरू ग्रन्थ साहब केवल सिखों का ही नहीं वरन सम्पूर्ण भारतीय उपमहाद्वीप का पवित्र धर्मग्रन्थ है।
राष्ट्रीय सिख संगत पूरी तरह सामाजिक एवं सांस्कृतिक मंच है, न कि पांथिक। इसका मुख्य उद्देश्य है सामाजिक समरसता पैदा करना और सिख परम्परा, सिख इतिहास को जन-जन तक पहुंचाना। उल्लेखनीय है कि सिखों का बड़ा तेजस्वी इतिहास रहा है। देश और धर्म के लिए मर मिटने की परम्परा इनकी रही है। बड़े तो बड़े, बच्चे भी देश-पंथ के लिए शहीद हुए हैं। गुरु गोविन्द सिंह जी के दो पुत्रों जोरावर सिंह (9) तथा फतेह सिंह (7) को मुगलों ने दीवार में चुनवा दिया था। अपने अन्य दो पुत्रों-अजीत सिंह और जुझार सिंह को गुरु गोविन्द सिंह जी ने अपने हाथों से युद्ध के लिए सजाया था और मुगलों की भारी-भरकम सेना के खिलाफ उन्हें मैदान में उतारा था। वे दोनों साहिबजादे भी बड़े वीर थे। युद्ध के मैदान में वीरता दिखाते हुए वीरगति को प्राप्त हुए थे। सच कहा जाए जो ऐसे ही वीरों और शहीदों के कारण मुगलों के अत्याचारों से उत्तर भारत में हिन्दुओं की रक्षा हो पाई। नहीं तो क्या होता, इसको अलकाधर खान योगी ने कहा है-
ना कहूं अबकी, ना कहूं तबकी।
होते न गोविन्द सिंह,
तो सुन्नत होती सबकी।
सिखों के इसी इतिहास को घर-घर तक पहुंचाने का कार्य राष्ट्रीय सिख संगत पिछले 25 साल से कर रही है। इस निमित्त पूरे देश में संगोष्ठियां एवं अन्य कार्यक्रम होते रहते हैं।
राष्ट्रीय सिख संगत की स्थापना 24 नवम्बर सन 1986 को गुरू नानक जी के प्रकाश पर्व के दिन हुई थी। लखनऊ के स्वर्गीय शमशेर सिंह जी इसके प्रथम राष्ट्रीय एवं अन्तरराष्ट्रीय समन्वक थे। उन्होने चार वर्ष तक भारत एवं विदेशों की सघन यात्रा की।
राष्ट्रीय सिख संगत की स्थापना की पृष्ठभूमि में 1984 के सिख विरोधी नरसंहार रहे हैं। संगत के राष्ट्रीय महामंत्री (संगठन) श्री अविनाश जायसवाल बताते हैं कि 1984 में प्रधानमंत्री श्रीमती इन्दिरा गांधी की हत्या के बाद 4 हजार से अधिक सिख बंधु मारे गए थे। इससे राष्ट्रवादी विचारधारा के लोग बड़े चिन्तित हुए, क्योंकि इस विचारधारा को बचाने में सिखों का बहुत बड़ा योगदान रहा है। ऐसे लोगों का मानना था कि हिन्दू धर्म की रक्षा के लिए ही खालसा पंथ की स्थापना हुई थी। यानी सिख, हिन्दुत्व के रक्षक रहे हैं।
हिन्दुत्व के इन रक्षकों की सामूहिक हत्या से देश में एक विचित्र स्थिति उत्पन्न हो गई थी। सिख भाई नाराज थे। अत: अनेक राष्ट्रवादी संगठनों ने राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के तत्कालीन नेतृत्व से सम्पर्क किया और उनसे निवेदन किया कि समाज में किसी भी जाति, पंथ के साथ ऐसी घटना न घटे, उनका मनोबल न टूटे इसलिए एक सशक्त मंच बनाएं। काफी विचार-मंथन के पश्चात् राष्ट्रीय सिख संगत की स्थापना 1986 में अमृतसर की पावन धरती पर की गई। अवसर था, श्रीगुरु नानकदेव जी का प्रकाश पर्व। इस निमित्त एक गरिमामय कार्यक्रम का आयोजन हुआ था और उसकी अध्यक्षता की थी लखनऊ के प्रसिद्ध सिख विद्वान सरदार शमशेर सिंह ने। यही राष्ट्रीय सिख संगत के प्रथम अध्यक्ष भी बने। इसके बाद वरिष्ठ प्रचारक सरदार चिरंजीव सिंह को अध्यक्ष का दायित्व दिया गया। इनके समय में संगत की देश में एक विशिष्ट पहचान बनी। वर्तमान में जयपुर की एक प्रसिद्ध हस्ती सरदार गुरुचरण सिंह गिल संगत के राष्ट्रीय अध्यक्ष हैं।
सिख संगत के कार्यों का आधार है "श्रीगुरुग्रन्थ साहिब"। उल्लेखनीय है कि यह ग्रन्थ सामाजिक समरसता और एकता का सन्देश देता है और इसमें पूरे भारत का प्रतिनिधित्व भी हुआ है। इसमें 6 गुरुओं, 15 भक्तों और 15 भट्टों की वाणियां हैं। ये गुरु, भक्त और भट्ट अनेक जातियों, अनेक पंथों और भारत के अनेक स्थानों से जुड़े हैं।
श्रीगुरुग्रंथ साहिब के सन्देशों को सर-माथे पर लेकर संगत के कार्यकर्ता पूरे देश में सामाजिक समरसता का वातावरण तैयार कर रहे हैं और देश की एकता को मजबूती दे रहे हैं। संगत का मानना है कि सिख समाज के अधिकांश लोग देश-धर्म पर मर मिटने वाले, सेवाभावी और इनसानियत के मसीहा हैं। इसी विचार और भावना के साथ संगत के कार्यकर्ता सिख समाज से सम्पर्क और संवाद स्थापित करते हैं।
राष्ट्रीय सिख संगत ने अपने 25 वर्ष के इतिहास में अनेक बड़े आयोजन किए हैं, जिनसे समाज को एक नई दिशा और सोच मिली है। कुछ वर्ष पूर्व नई दिल्ली में संगत ने उन भक्तों और भट्टों के वंशजों को सम्मानित किया था, जिनकी वाणी श्री गुरुग्रंथ साहिब में हैं। 300 साला गुरुता गद्दी वर्ष के अवसर पर श्री हजूर साहिब (नांदेड़) में संगत द्वारा लंगर का आयोजन किया गया। इसके अलावा शहीदी प्रदर्शनी, शस्त्र प्रदर्शनी आदि भी आयोजित हुर्इं। इससे पूर्व मुम्बई में राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के स्वयंसेवकों ने पथसंचलन किया और दादर स्थित गुरुद्वारे में मत्था टेका।
सिख संगत के प्रयास से ही दो साल पूर्व श्री गुरु गोविन्द सिंह द्वारा औरंगजेब को लिखे गये पत्र "जफरनामा" पर नई दिल्ली में संगोष्ठी हुई और उसका हिन्दी अनुवाद भी पुस्तकाकार में प्रकाशित किया गया। उल्लेखनीय है कि श्री गुरु गोविन्द सिंह जी ने "जफरनामा" के माध्यम से औरंगजेब को उसकी कमियां गिनाई थीं और उसे चेताया भी था। गुरुओं की वाणी को लोगों तक पहुंचाने के लिए राष्ट्रीय सिख संगत की एक मासिक पत्रिका "संगत संसार" भी है।
राष्ट्रीय सिख संगत का जालघर
राष्ट्रीय सिख संगत के प्रयासों से बह रही है समरसता की गंगा
प्रॊद्दुटूरु (कृष्णा) में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कृष्णा जिले का एक गाँव है।
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर प्रॊद्दुटूरु (कृष्णा)
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट
मेघवँश के महान संत श्री मोनारख जी राजस्थान के जालोर के निवासी थे| आबुपर्वत पर मेवाड के महाराज कुम्भा का आधिपत्य था| कुम्भा कई संत महात्माओँ से परचा माँगना था| परचा नही देने पर उनको कारागृह में डाल देता था| इस प्रकार कुम्भा ने हजारोँ संत महात्माओँ को बंदी बना दिया था| जब मोनारख जी इस बात का पता चला तो वे जालोर छोड आबुपर्वत पर आ गए तथा ओरिया नामक स्थान पर रहने लगे | कुम्भा के भय से यहाँ पर कोई भी भगवान का भजन नही करते थे लेकिन मोनारख जी नियम था कि प्रतिदिन प्रात: पाँच भजन तंदूरे पर गाकर ही भोजन ग्रहण करत थे| अपने नियमानुसार भजन करने लगे| जब कुम्भा को इस बात की खबर लगी तो उसने अपने सैनिको को भेजा तथा कहा कि उसको दरबार मे हाजिर करो| सैनिकोँ ने मोनारख जी से बिनती की कि महाराणा ने आपको दरबार में पेश होने का हुकम दिया है| मोनारख जी कुम्भा के समक्ष पेश हुए | कुम्भा ने कहा कि मेरे राज्य मे भक्ति करने वालो को परचे अर्थात चमत्कार दिखाने पडते है अन्यथा उन्हे कारगृह मे डाल दाया जाता है| मोनारख जी ने तदुंरा हाथ मे लिया तथा रखियो के अनगिनत परचे बताए| महाराणा कुम्भा उनके समक्ष नतमस्तक होकर चरणोँ में गिर गया| सभी बंदी महात्माओँ को आजाद कर दिया| महाराणा कुम्भा ने इन्हे अपना सतगुरू बना लिया| मोनारख जी ने अचलगढ से करीब चार किलोमीटर दूर ओरिया गाँव में ही समाधि ले ली| वर्तमान मे इनके समाधिस्थल पर मंदिर बना हुआ हैँ| ये एक कवि भी थे| इनके द्वारा लिखित भजन भगतोँ द्वारा गाए जाते थे|| बोलो श्री मोनारख जी महाराज की जय||
केतवरं (कर्नूलु) में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कर्नूलु जिले का एक गाँव है।
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर केतवरं (कर्नूलु)
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट
अशरफपुर किछौछा (Ashrafpur Kichhauchha) भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के अम्बेडकर नगर ज़िले में स्थित एक नगर है। यहाँ चिश्ती सूफ़ी संत अशरफ़ जहाँगीर सेमनानी की दरगाह स्थित है, जहाँ साल भर धर्म, जाति, पंथ और लिंग की परवाह किए बिना लाखों श्रद्धालु आते हैं। निकटतम रेलवे स्टेशन अकबरपुर स्टेशन है जो लगभग 23 किलोमीटर दूर है।
2001 की भारतीय जनगणना के अनुसार, अशरफपुर किछौछा की जनसंख्या 13,420 थी। जनसंख्या में 51% पुरुष और 49% महिलाएँ हैं। 21% आबादी 6 वर्ष से कम आयु की है।
अम्बेडकर नगर ज़िला
मुम्बई मेट्रो भारत की आर्थिक राजधानी, मुम्बई में संचालित एक मेट्रो रेल-आधारित परिवहन प्रणाली है। जून २००६ में भारत के प्रधानमंत्री, मनमोहन सिंह, ने इस प्रणाली के पहले भाग की नींव रखी। इसका स्वामित्व और संचालन मुम्बई महानगर प्रदेश विकास प्राधिकरण द्वारा किया जाता है जो मुम्बई महानगर क्षेत्र को छोड़कर महाराष्ट्र में चल रही सभी मेट्रो रेल परियोजनाओं के लिए जिम्मेदार है। यह 15 साल की अवधि में तीन चरणों में बनाया जा रहा है, जिसके पूरा होने की उम्मीद अक्टूबर 2026 में है। मुंबई मेट्रो जनवरी 2023 तक 46.4 kमी॰ (28.8 मील) की परिचालन लंबाई के साथ भारत में छठा सबसे लंबा परिचालन मेट्रो नेटवर्क है। पूरा होने पर, कोर सिस्टम में चौदह उच्च क्षमता वाली मेट्रो रेलवे लाइनें और एक मेट्रोलाइट लाइन शामिल होगी, जो कुल 356.972 किलोमीटर (221.812) तक फैली हुई है। mi) (24% भूमिगत, बाकी ऊंचा, ग्रेड में निर्मित मामूली हिस्से के साथ), और 286 स्टेशनों द्वारा सेवा प्रदान की जाती है।
बृहन्मुन्बई, भारत की वित्तीय राजधानी है। यह भारत की आर्थिक व व्यापारिक गतिविधिंयों का केन्द्रस्थान हैं। खासकर, यहाँ आस-पास ८८% लोक सार्वजनिक परिवहनका इस्तमाल करते हैं। अभीकी उपनगरीय रेल व्यवस्था मुंबईकरोंके जीवनमें बहुत महत्त्वपूर्ण हैं। हररोज, ६० लाखसे अधिक लोक इस सेवेचा उपयोग करतात. 'बेस्ट' बस सेवा पण रेल्वे स्थानकांवर जाण्यास लोकं भरपूर वापरतात. परंतु भौगोलिक बाधांमुळे या सुविधा मागणीनुसार वाढू शकल्या नाही.
दिल्ली मेट्रो रेल
मुम्बई की स्थापना के आरम्भ से ही भारत में शेयर बाज़ारों विशेषतः बंबई स्टॉक एक्सचेंज (बी॰एस॰ई॰) तथा राष्ट्रीय स्टॉक एक्सचेंज (एन॰एस॰ई॰) में अनेक उत्थान एवं पतन देखे गए हैं।
यह पृष्ठ भारत के दो प्रमुख स्टॉक बाज़ारों—बंबई स्टॉक एक्सचेंज तथा राष्ट्रीय स्टॉक एक्सचेंज—में घटित प्रमुख पतनों एवं तीव्र गिरावटों की सूची प्रस्तुत करता है। फ़ाइनैंशियल टाइम्स के अनुसार, यदि स्टॉक बाज़ार में पाँच मिनट के भीतर दो-अंकीय प्रतिशत की गिरावट आती है, तो उसे "पतन" कहा जाता है। वहीं जयदेव इत्यादि के अनुसार, भारत में स्टॉक बाज़ार पतन की परिभाषा इस प्रकार दी जाती है "यदि निफ़्टी में बीस दिन की अवधि में १०% से अधिक की गिरावट हो", अथवा "किसी एक दिन के उच्चतम मूल्य और अगले व्यापार दिवस के न्यूनतम मूल्य में १०% से अधिक का अन्तर हो", अथवा "पाँच दिन की अवधि में निफ़्टी में ९% से अधिक की
गिरावट हो"। उपरोक्त परिभाषा के अनुसार, संवत् २००० से २००८ (ई॰ सन् २०००–२००८) के मध्य निफ़्टी में कुल १५ पतन हुए, जिनमें से अनेक जनवरी, मई एवं जून २००८ (संवत् २०६५) में घटित हुए। भारतीय प्रतिभूति एवं विनिमय बोर्ड (सेबी) के अनुसार, वित्तीय वर्ष २०२१–२२ (संवत् २०७८–७९) में इक्विटी फ्यूचर्स एवं विकल्प (एफ़॰एण्ड॰ओ॰) खण्ड में लगभग ८९% व्यक्तिगत व्यापारियों को हानि हुई।
बिज़नेस स्टैण्डर्ड के अनुसार, भारत में प्रथम स्टॉक बाज़ार पतन सन् १८६५ (संवत् १९२२) में घटित हुआ। यद्यपि उस समय तक बंबई स्टॉक एक्सचेंज की स्थापना नहीं हुई थी, फिर भी गुजराती एवं पारसी व्यापारी रैम्पार्ट रो तथा मीडोज़ स्ट्रीट के संगम पर आपस में शेयरों का व्यापार करते थे।
पूर्ववर्ती वर्षों में अमेरिकी गृहयुद्ध के परिणामों को लेकर की गई अटकलों ने नवस्थापित भारतीय कंपनियों के शेयरों की कीमतों को अवास्तविक रूप से बढ़ा दिया था। बैक बे पुनरुद्धार परियोजना के ₹५,००० अंकित मूल्य वाले शेयर ₹५०,००० तक पहुँच गए थे, तथा बैंक ऑफ़ बड़ौदा के ₹५,००,००,००० अंकित मूल्य वाले शेयर ₹२९,००,०५० तक पहुँच गए थे। कपास से अर्जित धन को स्टॉक बाज़ार में निवेश किया गया, जिससे शेयरों की कीमतें और अधिक बढ़ीं। बैंकों ने सट्टेबाज़ों को ऋण प्रदान किया, जिससे तेजी और तीव्र हुई। प्रेमचंद रायचंद जैसे धनाढ्य व्यापारियों ने सामान्य जन को शेयरों में निवेश हेतु परामर्श दिया।
१६ नवम्बर १८६४ (संवत् १९२१) को गवर्नर ने प्रशासनिक अधिकारियों को इस उन्माद में भाग न लेने की चेतावनी दी। नूतन कंपनियाँ स्थापित की गईं, तथा उनके शेयरों की घोषणाएँ समाचारपत्रों में प्रकाशित की गईं। अग्रिम अनुबन्धों ने सट्टात्मक क्रय को और अधिक प्रोत्साहित किया। किन्तु मई १८६५ (वैशाख–ज्येष्ठ, संवत् १९२२) में जब गृहयुद्ध समाप्त हुआ और कपास के मूल्य गिर गए, तब बाज़ार ध्वस्त हो गया। बैक बे पुनरुद्धार के शेयरों में ९६% की गिरावट आई और वे ₹२,००,००० से भी नीचे पहुँच गए। बेहरामजी होरमज़जी कामा सहित अनेक व्यापारी दिवालिया हो गए।
इस पतन ने न केवल अनेक व्यक्तियों की वित्तीय स्थिति को संकट में डाला, अपितु नगर की जनसंख्या में भी २१% की गिरावट आई, क्योंकि अनेक उद्योग-धन्धे बन्द हो गए। १ जुलाई १८६५ (आषाढ़ शुक्ल पक्ष, संवत् १९२२) को जब सैकड़ों "टाइम बार्गेन" (तत्काल अनुबन्ध) परिपक्व हुए, तब क्रेता एवं विक्रेता दोनों ही चूक गए, जिससे बबल फूट गया। बैंक ऑफ़ बंबई का एक शेयर, जो बाज़ार के शिखर पर ₹२,८५० तक पहुँच गया था, पतन के पश्चात मात्र ₹८७ रह गया।
सन् १९८२ में बंगाल के बेयर कार्टेल ने रिलायन्स के शेयरों को लक्षित करते हुए शॉर्ट सेलिंग प्रारम्भ की। लगभग ₹११,००,००० मूल्य के शेयरों की शॉर्ट सेलिंग की गई। इससे शेयरों के मूल्य में तीव्र गिरावट आई। बंबई स्टॉक एक्सचेंज को तीन दिवस तक बन्द रखना पड़ा।[उद्धरण चाहिए]
भारत में सन् १९९१ में आर्थिक उदारीकरण के पश्चात स्टॉक बाज़ार में अनेक उत्थान एवं पतन के चक्र देखे गए। इनमें कुछ हर्षद मेहता एवं केतन पारेख जैसे व्यक्तियों द्वारा किए गए घोटालों से सम्बद्ध थे, कुछ वैश्विक घटनाओं के कारण हुए, तथा कुछ परिपत्र व्यापार, मूल्य-छेड़छाड़ एवं निवेशकों की अवास्तविक उत्सुकता के कारण उत्पन्न बबल के फूटने से हुए।
२८ अप्रैल १९९२ (वैशाख कृष्ण पक्ष, संवत् २०४९) को बंबई स्टॉक एक्सचेंज में १२॰७७% की गिरावट आई, जिसका कारण हर्षद मेहता घोटाला था।
१७ मई २००४ (वैशाख शुक्ल पक्ष, संवत् २०६१) को बंबई स्टॉक एक्सचेंज में १५॰५२% की गिरावट आई—जो प्रतिशत की दृष्टि से इतिहास की सबसे बड़ी गिरावट थी।[उद्धरण चाहिए]
१८ मई २००६ (वैशाख शुक्ल पक्ष, संवत् २०६३) को बंबई स्टॉक एक्सचेंज सेंसेक्स में ८२६ अंकों की गिरावट आई और वह ₹११,३९१ पर पहुँच गया।
सन् २००८ की वैश्विक वित्तीय आपदा के पूर्ववर्ती वर्ष २००७ में भी भारत के स्टॉक बाज़ारों में अनेक बार तीव्र गिरावटें देखी गईं। उस वर्ष कुल पाँच प्रमुख पतन घटित हुए।
२ अप्रैल २००७ (चैत्र शुक्ल पक्ष, संवत् २०६४): सेंसेक्स में ₹६१७ अंकों की गिरावट आई और वह ₹१२,४५५ पर बंद हुआ। दिन के मध्य में यह ₹१२,४२६ तक गिर गया था। भारतीय रिज़र्व बैंक द्वारा कैश रिज़र्व रेशियो एवं रेपो दर में वृद्धि के निर्णय के कारण यह गिरावट आई। विशेषतः ऑटोमोबाइल एवं बैंकिंग क्षेत्र के शेयरों में निरन्तर बिकवाली हुई।
१ अगस्त २००७ (श्रावण शुक्ल पक्ष, संवत् २०६४): वैश्विक बाज़ारों की दुर्बल प्रवृत्ति के कारण सेंसेक्स ₹६१५ अंकों की गिरावट के साथ ₹१४,९३६ पर बंद हुआ। निफ़्टी ₹१८३ अंकों की गिरावट के साथ ₹४,३४६ पर पहुँचा।
१६ अगस्त २००७ (श्रावण कृष्ण पक्ष): पूरे व्यापार सत्र में सेंसेक्स लगभग ₹५०० अंकों की गिरावट पर बना रहा और अंततः ₹१४,३५८ पर बंद हुआ।
१८ अक्टूबर २००७ (आश्विन शुक्ल पक्ष): दोपहर के समय बिकवाली की तीव्रता बढ़ने से सेंसेक्स ₹१,४२८ अंकों की गिरावट के साथ ₹१७,७७१ तक गिर गया। अंततः ₹७१७ अंकों की गिरावट के साथ ₹१७,९९८ पर बंद हुआ। निफ़्टी भी ₹२०८ अंकों की गिरावट के साथ ₹५,३५१ पर बंद हुआ।
२१ नवम्बर २००७ (कार्तिक शुक्ल पक्ष): अन्य एशियाई बाज़ारों की दुर्बलता के प्रभाव से सेंसेक्स ₹६७८ अंकों की गिरावट के साथ ₹१८,६०३ पर बंद हुआ। निफ़्टी ₹२२० अंकों की गिरावट के साथ ₹५,५६१ पर पहुँचा।
१७ दिसम्बर २००७ (मार्गशीर्ष शुक्ल पक्ष): दोपहर के समय तीव्र बिकवाली के कारण सेंसेक्स ₹८५६ अंकों की गिरावट के साथ ₹१९,१७७ तक गिरा और अंततः ₹७६९ अंकों की गिरावट के साथ ₹१९,२६१ पर बंद हुआ। निफ़्टी ₹२७१ अंकों की गिरावट के साथ ₹५,७७७ पर पहुँचा।
२१ जनवरी २००८ (माघ कृष्ण पक्ष): बंबई स्टॉक एक्सचेंज में ₹१,४०८ अंकों की गिरावट आई और वह ₹१७,६०५ पर पहुँचा। इसे ब्लैक मंडे कहा गया। इस गिरावट के पीछे वैश्विक निवेश परिवेश में परिवर्तन, अमेरिका में मंदी की आशंका, विदेशी निवेशकों द्वारा बिकवाली, अमेरिकी ब्याज दरों में कटौती, वस्तु बाज़ारों की अस्थिरता, डेरिवेटिव अनुबन्धों में अत्यधिक निवेश, तथा प्राथमिक बाज़ार से तरलता का ह्रास जैसे अनेक कारण बताए गए।
२२ जनवरी २००८: सेंसेक्स ₹८७५ अंकों की गिरावट के साथ ₹१६,७३० पर बंद हुआ। दिन के मध्य में यह ₹१५,३३२ तक गिर गया था। निफ़्टी ₹३१० अंकों की गिरावट के साथ ₹४,८९९ पर पहुँचा। बंबई स्टॉक एक्सचेंज में एक घंटे के लिए व्यापार स्थगित किया गया।
११ फ़रवरी २००८: सेंसेक्स ₹८३४ अंकों की गिरावट के साथ ₹१६,६३० पर पहुँचा।
३ मार्च २००८: ₹९०० अंकों की गिरावट के साथ सेंसेक्स ₹१६,६७७ पर बंद हुआ।
१७ मार्च २००८: सेंसेक्स ₹९५१ अंकों की गिरावट के साथ ₹१४,८०९ पर पहुँचा।
२४ अक्टूबर २००८: सेंसेक्स ₹१,०७० अंकों की गिरावट के साथ ₹८,७०१ पर पहुँचा।
२६ नवम्बर २००८: सेंसेक्स में निरन्तर गिरावट आई। लाइवमिंट के अनुसार, यह गिरावट मध्यमवर्गीय स्वप्नों को चूर कर गई। विदेशी संस्थागत निवेशकों की बिकवाली एवं बीमा क्षेत्र से धन की वापसी इसके प्रमुख कारण थे।
६ जुलाई २००९ (आषाढ़ शुक्ल पक्ष): सेंसेक्स ₹८६९ अंकों की गिरावट के साथ ₹१९,०४३ पर पहुँचा।
६ जनवरी २०१५: सेंसेक्स ₹८५४ अंकों की गिरावट के साथ ₹२६,९८७ पर पहुँचा।
२४ अगस्त २०१५: बंबई स्टॉक एक्सचेंज में ₹१,६२४ अंकों की गिरावट आई और राष्ट्रीय स्टॉक एक्सचेंज में ₹४९० अंकों की। अंततः सेंसेक्स ₹२५,७४१ तथा निफ़्टी ₹७,८०९ पर बंद हुए। इसका कारण चीन में मंदी की आशंका, युआन का अवमूल्यन, अन्य मुद्राओं की गिरावट, तथा भारत एवं चीन में तीव्र बिकवाली बताया गया।
१६ फ़रवरी २०१६: बंबई स्टॉक एक्सचेंज में पिछले ग्यारह महीनों में २६% की गिरावट आई। चार दिनों में ₹१,६०७ अंकों की गिरावट हुई। इसके पीछे भारतीय बैंकों के एन॰पी॰ए॰, वैश्विक दुर्बलता, तथा कच्चे तेल के मूल्य में गिरावट जैसे कारण बताए गए।
९ नवम्बर २०१६: सेंसेक्स ₹१,६८९ अंकों की गिरावट के साथ ₹२६,९०२ पर पहुँचा। निफ़्टी ₹५४१ अंकों की गिरावट के साथ ₹८,००२ पर बंद हुआ। इसका कारण नोटबन्दी बताया गया। साथ ही अमेरिकी राष्ट्रपति चुनाव एवं रुपये की दुर्बलता भी निवेशकों के व्यवहार को प्रभावित करने वाले कारक थे।
२ एवं ५ फ़रवरी २०१८: वित्तमंत्री द्वारा बजट भाषण में दीर्घकालिक पूँजी लाभ कर (एल॰टी॰सी॰जी॰) लगाने के प्रस्ताव के कारण बंबई स्टॉक एक्सचेंज एवं राष्ट्रीय स्टॉक एक्सचेंज में तीव्र गिरावट आई। सेंसेक्स दो दिनों में ₹६०० अंकों की गिरावट के साथ ₹३५,३२८ पर पहुँचा। निफ़्टी ₹४०० अंकों की गिरावट के साथ ₹१०,६७६ पर बंद हुआ।
१ फ़रवरी २०२० (माघ शुक्ल पक्ष): जब भारतीय संसद के निम्न सदन में वित्तीय वर्ष २०२०–२१ का केन्द्रीय बजट प्रस्तुत किया गया, उस समय निफ़्टी में ₹३७३॰९५ अंकों (३%) तथा सेंसेक्स में ₹९८७॰९६ अंकों (२%) की गिरावट आई। यह गिरावट चीन केन्द्रित कोरोना विषाणु महामारी के कारण वैश्विक आर्थिक संकट से भी प्रभावित थी।
२८ फ़रवरी २०२०: कोविड-१९ महामारी के कारण उत्पन्न वैश्विक तनाव के चलते सेंसेक्स में ₹१,४४८ अंकों तथा निफ़्टी में ₹४३२ अंकों की गिरावट आई। विश्व स्वास्थ्य संगठन ने इसे महामारी की सम्भावना वाला संकट घोषित किया। बंबई स्टॉक एक्सचेंज एवं राष्ट्रीय स्टॉक एक्सचेंज दोनों में सप्ताह भर निरन्तर गिरावट रही, जो सन् २००९ के पश्चात सबसे बड़ी साप्ताहिक गिरावट थी।
४ एवं ६ मार्च २०२०: बाज़ारों में लगभग ₹१,००० अंकों की गिरावट आई और करोड़ों रुपये की सम्पत्ति नष्ट हो गई। ६ मार्च को यस बैंक को भारतीय रिज़र्व बैंक ने अधिग्रहित किया और इसके पुनर्गठन हेतु भारतीय स्टेट बैंक में विलय की योजना बनाई गई।
९ मार्च २०२०: सेंसेक्स ₹१,९४१॰६७ अंकों तथा निफ़्टी-५० ₹५३८ अंकों की गिरावट के साथ बंद हुए। कोविड-१९ के भय तथा यस बैंक संकट ने बाज़ार को प्रभावित किया। सेंसेक्स ₹३५,६३४॰९५ तथा निफ़्टी ₹१०,४५१॰४५ पर बंद हुए।
१२ मार्च २०२०: सेंसेक्स में ₹२,९१९॰२६ अंकों (−८॰१८%) तथा निफ़्टी में ₹८६८॰२ अंकों (−८॰३०%) की गिरावट आई। डब्ल्यू॰एच॰ओ॰ द्वारा कोरोना को महामारी घोषित किए जाने के पश्चात यह सप्ताह की सबसे भीषण गिरावट थी। सेंसेक्स ₹३२,७७८॰१४ पर पहुँचा, जो ३३ महीनों का न्यूनतम स्तर था।
१६ मार्च २०२०: सेंसेक्स में ₹२,७१३॰४१ अंकों (लगभग ८%) की गिरावट आई, जो इतिहास की दूसरी सबसे बड़ी गिरावट थी। निफ़्टी ₹९,१९७॰४० पर बंद हुआ।
१९ मार्च तक: सेंसेक्स लगातार चार दिनों तक गिरता रहा और इस अवधि में कुल ₹५,८१५ अंकों की गिरावट आई।
२३ मार्च २०२०: सेंसेक्स ₹३,९३४॰७२ अंकों (१३॰१५%) तथा निफ़्टी ₹१,१३५ अंकों (१२॰९८%) की गिरावट के साथ ₹७,६१०॰२५ पर पहुँचा। यह गिरावट वैश्विक लॉकडाउन के कारण आई, जिससे मंदी की आशंका उत्पन्न हुई। यह स्तर सन् २०१६ के पश्चात का न्यूनतम था।
३ जून से ४ जून २०२४: आम चुनाव के परिणामों के पश्चात शेयर बाज़ार में तीव्र गिरावट आई। निफ़्टी ₹२३,२६३॰९० से गिरकर ₹२१,८८४॰५० पर पहुँचा—लगभग ₹१,३८० अंकों (५॰९३%) की गिरावट। यद्यपि १ जुलाई तक यह ₹२४,१४१॰९५ तक पुनः उभर गया। सुगन्धा सचदेवा के अनुसार, चुनाव परिणामों के एक माह पश्चात निफ़्टी में ११% से अधिक की वृद्धि हुई, जो पूर्ववर्ती चुनाव वर्षों की तुलना में अधिक थी।
इस गिरावट का मुख्य कारण चुनाव परिणामों की अप्रत्याशितता थी। जहाँ अधिकांश पूर्वानुमानों में भारतीय जनता पार्टी को ₹४०० से अधिक सीटें मिलने की सम्भावना जताई गई थी, वहीं वास्तविक परिणामों में पार्टी को लगभग ₹२०० सीटें ही प्राप्त हुईं। इस अन्तर ने चार वर्षों में सबसे बड़ा बाज़ार पतन उत्पन्न किया।
२७ सितम्बर २०२४: सेंसेक्स ₹८५,९७८॰८४ के सर्वकालिक उच्चतम स्तर पर पहुँचा था। किन्तु इसके पश्चात चार महीनों में ₹१०,००० अंकों (११॰७९%) की गिरावट आई। निफ़्टी में भी ₹१२॰३८% की गिरावट आई। विदेशी निवेशकों द्वारा भारी बिकवाली के कारण राष्ट्रीय स्टॉक एक्सचेंज लार्ज-कैप सूचकांक में ₹१३॰२७% की गिरावट आई। मिड-कैप, नेक्स्ट ५०, तथा स्मॉल-कैप सूचकांकों में क्रमशः ₹१३॰५८%, ₹२०॰९९%, तथा ₹१२॰८०% की गिरावट दर्ज की गई।
यह पतन एक प्रमुख वित्तीय संकट था, जिसमें प्रमुख सूचकांकों में तीव्र गिरावट, निवेशकों में भय, तथा आर्थिक अनिश्चितता देखी गई। यह सन् २०२४ की तेज़ वृद्धि के पश्चात घटित हुआ, जिसे वैश्विक आर्थिक तनाव, विदेशी निवेशकों की वापसी, तथा घरेलू चुनौतियों ने उत्पन्न किया।
जनवरी–फ़रवरी २०२५: बाज़ार में दुर्बलता के संकेत मिलने लगे। २८ फ़रवरी को सेंसेक्स में ₹१,००० से अधिक अंकों की एकदिवसीय गिरावट आई। निफ़्टी भी महत्वपूर्ण स्तरों से नीचे गिर गया।
इस पतन के पीछे अनेक कारण थे—वैश्विक व्यापार तनाव, अमेरिका में आर्थिक मंदी, मुद्रास्फीति में वृद्धि, तथा ब्याज दरों का उच्च स्तर। विदेशी निवेशकों ने मजबूत अमेरिकी डॉलर तथा विकसित बाज़ारों में बेहतर प्रतिफल के कारण भारत से पूँजी निकाल ली। घरेलू स्तर पर मुद्रास्फीति, बेरोज़गारी, तथा नीतिगत अनिश्चितताओं ने स्थिति को और बिगाड़ा।
भारतीय रिज़र्व बैंक ने रुपये को स्थिर करने हेतु हस्तक्षेप किया, जबकि सेबी ने अत्यधिक अस्थिरता को रोकने हेतु प्रतिबन्ध लगाए। सरकार ने विश्वास बहाली हेतु प्रोत्साहन उपायों पर विचार किया।
इस पतन ने कॉर्पोरेट आय, बैंकिंग स्थिरता, तथा खुदरा निवेशकों को प्रभावित किया, जिससे उपभोक्ता भावना दुर्बल हुई।
वित्तीय सेवाएँ: डिजिटल ऋण एवं तेज़ विकास के कारण पहले सशक्त दिखने वाला यह क्षेत्र निवेशकों की नकारात्मक भावना से प्रभावित हुआ। मार्च २०२५ में निफ़्टी वित्तीय सेवाएँ सूचकांक में ₹९% की वृद्धि हुई, किन्तु विश्लेषकों ने इसे अस्थिर बताया।
सूचना प्रौद्योगिकी क्षेत्र: अमेरिका एवं यूरोप में मंदी की आशंका के कारण वैश्विक तकनीकी व्यय में गिरावट आई। अनेक लार्ज-कैप आई॰टी॰ कंपनियों ने लाभ चेतावनी जारी की, जिससे इस क्षेत्र में बिकवाली हुई।
ऑटोमोबाइल उद्योग: घरेलू स्तर पर उच्च मुद्रास्फीति एवं ब्याज दरों ने माँग को कम किया, जबकि अमेरिका द्वारा चीनी ऑटो घटकों पर शुल्क लगाने से आपूर्ति श्रृंखला बाधित हुई।
वैश्विक व्यापार सम्बन्धों में तनाव के कारण भारत जैसे निर्यात-निर्भर देशों को विशेष रूप से क्षति पहुँची। वस्त्र, रसायन, एवं अभियांत्रिकी जैसे क्षेत्रों में भारत के निर्यात में गिरावट आई।
शेयर बाज़ार पतन और भालू बाज़ारों की सूची
भारतीय म्यूचुअल फ़ण्ड
वित्तीय जोखिम प्रबन्धन
परिसम्पत्ति आवंटन
विविधीकरण (वित्त)
भारतीय शेयर बाज़ार घोटाला १९९२
२०२० का शेयर बाज़ार पतन
ब्लैक मंडे (१९८७)
१९२९ की वॉल स्ट्रीट दुर्घटना
२०१० फ्लैश क्रैश
२००७-२००९ का वित्तीय संकट
चीनी स्टॉक बाज़ार की तेज गिरावट (२०१५)
भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड
सोडियम (Sodium ; संकेत, Na) अथवा लवणक एक रासायनिक तत्त्व है। यह आवर्त सारणी के प्रथम मुख्य समूह का दूसरा तत्व है। इस समूह में में धातुगण विद्यमान हैं। इसके एक स्थिर समस्थानिक (द्रव्यमान संख्या २३) और चार रेडियोसक्रिय समस्थानिक (द्रव्यमन संख्या २१, २२, २४, २४) ज्ञात हैं। Sodium परमाणु पर कुल आवेश 23 है।
सोडियम अत्यंत सक्रिय तत्व है जिसके कारण यह मुक्त अवस्था में नहीं मिलता। यौगिक रूप में यह सब स्थानों में मिलता है। सोडियम क्लोराइड अथवा नमक इसका सबसे सामान्य यौगिक है। समुद्र के पानी में घुले यौगिकों में इसकी मात्रा ८०% तक रहती है। अनेक स्थानों पर इसकी खानें भी हैं। पाकिस्तान में इसकी बड़ी खान है। राजस्थान की साँभर झील से यह बहुत बड़ी मात्रा में निकाला जाता है।
सोडियम कार्बोनेट भी अनेक स्थानों में मिलता है। क्षारीय मिट्टी में सोडियम कार्बोनेट उपस्थित रहता है। इसके अतिरिक्त सोडियम के अनेक यौगिक, जैसे सोडियम सल्फ़ेट, नाइट्रेट, फ़्लोराइड आदि विभिन्न स्थानों पर मिलते हैं। जर्मनी के सेक्सनी प्रदेश में स्तेस्फुर्त की खानें इसके अच्छे स्रोत हैं। सिलिकेट के रूप में सोडियम समस्त खनिज पदार्थों तथा चट्टानों में उपस्थित रहता है यद्यपि इसकी प्रतिशत मात्रा कम रहती है।
सक्रिय पदार्थ होने के कारण बहुत काल तक सोडियम धातु का निर्माण सफल न हो सका। १८०७ ई. में इंग्लैंड के वैज्ञानिक डेवी ने तरल सोडियम हाइड्राक्साइड के वैद्युत अपघटन द्वारा इस तत्व का सर्वप्रथम निर्माण किया। सन् १८९० में केस्टनर (Castner) ने इस विधि को औद्योगिक रूप दिया। इस विधि में लोहे के बर्तन के मध्य में ताम्र या निकेल का ऋणाग्र और उसके चारों ओर निकेल का धनाग्र रखते हैं। बेलन को उष्ण गैस द्वारा गर्म किया जाता है जिससे उनमें रखा सोडियम हाइड्राक्साइड पिघल जाए। वैद्युत अपघटन द्वारा सोडियम धातु ऋणाग्र पर निर्मित होकर सतह के ऊपर तैरने लगती है। इसे धनाग्र पर जाने से रोकने के लिए ऋणाग्र को लोहे की बेलनाकार जाली से घेरा जाता है।
आजकल तरल सोडियम क्लोराइड के वैद्युत अपघटन द्वारा भी सोडियम का निर्माण हो रहा है।
सोडियम रुपहली चमकदार धातु है। वायु में ऑक्सीकरण के कारण इसपर शीघ्र ही परत जम जाती है। यह नरम धातु है तथा उत्तम विद्युत चालक है क्योंकि इसके परमाणु के बाहरी कक्ष का इलेक्ट्रॉन अत्यंत गतिशील होने के कारण शीघ्र एक से दूसरे परमाणु पर जा सकता है। इसके कुछ भौतिक स्थिरांक नीचे दिये गये हैं-
परमाणु संख्या ११,
परमाणु भार २२.९९
घनत्व ०.९७ ग्राम/घन सेमी,
गलनांक ९७.८ डिग्री सेल्सियस
क्वथनांक ८९२ डिग्री सेल्सियस
सोडयम धातु के परमाणु अपना एक इलेक्ट्रॉन खोकर सोडियम आयन में सरलता से परिणत हो जाते हैं। फलत: सोडियम अत्यंत शक्तिशाली अपचायक (reductant) है। इसकी क्रियाशीलता के कारण इसे निर्वात या तैल में रखते हैं। जल से यह विस्फोट के साथ क्रिया कर हाइड्रोजन मुक्त करता है। वायु में यह पीली लपट के साथ जलकर सोडियम आक्साइड (Na2O) तथा सोडियम परआक्साइड (Na2O2) का मिश्रण बनाता है।
हेलोजन तत्व तथा फ़ॉस्फ़ोरस के साथ सोडियम क्रिया करता है। विशुद्ध अमोनिया द्रव में सोडियम घुलकर नीला विलयन देता है। पारद से मिलकर यह ठोस मिश्रधातु बनाता है। यह मिश्रधातु अनेक क्रियाओं में अपचायक के रूप में उपयोग की जाती है।
सोडियम धातु का उपयोग अपचायक के रूप में होता है। सोडियम परऑक्साइड (Na2O2), सोडियम सायनाइड (NaCN) और सोडेमाइड (NaNH2) के निर्माण में इसका उपयोग होता है। कार्बनिक क्रियाओं में भी यह उपयोगी है। लेड टेट्राएथिल [Pb(C2H5)4] के उत्पादन से सोडियम-सीस मिश्रधातु उपयोगी है। सोडियम में प्रकाशवैद्युत (Photo-electric) गुण है। इसलिए इसको प्रकाश वैद्युत सेल बनाने के काम में लाते हैं। कुछ समय से परमाणु ऊर्जा द्वारा विद्युत उत्पादन में सोडियम धातु का बृहद् उपयोग होने लगा है। परमाणु रिऐक्टर (Atomic reactor) द्वारा उत्पन्न ऊष्मा को तरल सोडियम के चक्रण (Circulation) द्वारा जल वाष्प बनाने के काम में आते हैं और उत्पन्न वाष्प द्वारा टरबाइन चलने पर विद्युत का उत्पादन होता है।
सोडियम के अनेक यौगिक चिकित्सा में काम आते हैं। आज के औद्योगिक युग में सोडियम तथा उसके यौगिकों का प्रमुख स्थान है।
सोडियम एक संयोजक यौगिक बनाता है। सोडियम यौगिक जल में प्राय: विलेय होते हैं।
सोडियम के दो ऑक्साइड ज्ञात हैं Na2O और Na2O2। सोडियम धातु पर ३०० डिग्री सें. पर वायु प्रवाहित करने में सोडियम परऑक्साइड बनेगा। यह शुष्क वायु में स्थायी होता है और जल में शीघ्र अपघटित हो सोडियम हाइड्रॉक्साइड में परिणत हो जाता है। यह सुविधानुसार ऑक्सीकारक (oxidant) तथा अपचायक (reductant) दोनों का ही कार्य कर सकता है। यह कार्बन मोनोआक्साइड (CO) और कार्बन डाइऑक्साइड (CO2) दोनों से मिलकर सोडियम कार्बोनेट बनाता है। कार्बन डाइऑक्साइड से क्रिया के फलस्वरूप ऑक्सिजन मुक्त होता है। इस क्रिया का उपयोग बंद स्थानों (जैसे पनडुब्बी नावों) में ऑक्सिजन निर्माण में हुआ है।
सोडियम और हाइड्रोजन का यौगिक सोडियम हाइड्राइड (NaH) एक क्रिस्टलीय पदार्थ है। इसके वैद्युत अपघटन पर हाइड्रोजन गैस धनाग्र पर मुक्त होती है। सोडियम हाइड्राइड सूखी वायु में गर्म करने पर जल जाता है और जलयुक्त वायु में अपघटित हो जाता है।
सोडियम कार्बोनेट (Na2CO3) अनार्द्र तथा जलयोजित दोनों दशाओं में मिलता है। इसे घरेलू उपयोग में कपड़े तथा अन्य वस्तुओं के साफ करने के काम में लाते हैं। चिकित्साकार्य में भी यह उपयुक्त हुआ है। इसके अतिरिक्त सोडियम बाइकार्बोनेट (NaHCO3) भी रसायनिक क्रियाओं तथा दवाइयों में काम आता है।
अनेक संरचना के सोडियम सिलिकेट ज्ञात हैं। इनमें विलेय सोडा काँच (Soda glass) सबसे मुख्य है। सिलिका को सोडियम हाइड्रॉक्साइड (NaOH) विलयन के साथ उच्च दाब पर गर्म करने से यह तैयार होता है। यह पारदर्शी रंगरहित पदार्थ है जो उबलते पानी में घुल जाता है। कुछ छापेखाने के उद्योगों में इसका उपयोग होता है। पत्थरों तथा अन्य वस्तुओं के जोड़ने में भी इसका उपयोग हुआ है।
सोडियम कार्बोनेट, सोडियम टार्टरेट, सोडियम ब्रोमाइड, सोडियम सेलिसिलेट, सोडियम क्लोराइड आदि यौगिक का चिकित्सा निदान में उपयोग होता है।
किसी कारण से शरीर में जल की मात्रा कम होने पर सोडियम क्लोराइड अथवा साधारण नमक के विलयन को इंजेक्शन द्वारा रक्तनाड़ी में प्रविष्ट करते हैं।
अनेक प्राकृतिक झरनों में सोडियम यौगिक पाए गए हैं। इन झरनों का जल गठिया तथा पेट और चर्मरोगों में लाभकारी माना जाता है।
सोडियम की पहचान स्पेक्ट्रममापी (Spectrometer) द्वारा हो सकती है। इसके यौगिक बुंसल लौ को पीला रंग प्रदान करते हैं। इस प्रकाश का तरंगदैर्घ्य ५८९० तथा ५८९६ एंगस्ट्राम है। आयन विनिमय स्तंभ (Ion exchange column) द्वारा भी इसकी पहचान की गई है।
, किसी वस्तु में द्रव्य की मात्रा को प्रकट करता है उसे द‌‍‌‌‍व्यमान कहते हैं।
भार किसी वस्तु का भार उस पर लगने वाले बल को कहते हैं। इस परिभाषा के कारण ही दोनों राशियों के मात्रक भी अलग-अलग हैं। अन्तरराष्ट्रीय मात्रक प्रणाली (एस आई) में द्रव्यमान का मात्रक किलोग्राम है जबकि भार का मात्रक न्यूटन । किसी वस्तु का धरती पर जो द्रव्यमान है, वही द्रव्यमान चन्द्रमा पर भी होगा, किन्तु उसका चन्द्रमा पर भार उसके धरती पर भार का लगभग छठवाँ भाग ( 1/6 ) ही होगा यानी अगर आपका भार पृथ्वी पर 36 किलोग्राम ( न्यूटन) है तो चंद्रमा पर आपका भार सिर्फ 6 किलोग्राम ( न्यूटन) होगा । किसी वस्तु को जल या किसी अन्य द्रव में डुबाने पर उसका द्रव्यमान नहीं बदलता, किन्तु उसका भार कम हो जाता है (उत्प्लावन बल देखिये)।
किसी स्थान पर किसी वस्तु के द्रव्यमान m और उसके भार W में निम्नलिखित सम्बन्ध होता है-
जहाँ, g गुरुत्व जनित त्वरण है। जिसका मान 9.8 मीटर/ सेकंड ² होता है।
उदाहरण के लिये, 2 किलोग्राम द्रव्यमान वाली किसी ईंट का धरती पर भार 2.g = 2 x 9.8 = 19.6 न्यूटन (लगभग) होगा।
गुरुत्व जनित त्वरण
चम्पा दक्षिण पूर्व एशिया (पूर्वी हिन्दचीन (192-1832) में) स्थित एक प्राचीन हिन्दू राज्य था। यहाँ भारतीय संस्कृति का प्रचार प्रसार था और इसके राजाओं के संस्कृत नाम थे। चम्पा के लोग और राजा शैव थे। अन्नम प्रांत के मध्य और दक्षिणी भाग में प्राचीन काल में जिस भारतीय राज्य की स्थापना हुई उसका नाम 'चंपा' था।
नृजातीय तथा भाषायी दृष्टि से चम्पा के लोग चाम (मलय पॉलीनेशियन) थे। वर्तमान समय में चाम लोग वियतनाम और कम्बोडिया के सबसे बड़े अल्पसंख्यक हैं।
इन्होंने हिन्दू धर्म 4थी शताब्दी ईस्वी में पड़ोसी फुनान राज्य से संघर्ष और उसपर विजय प्राप्त करने के बाद अपनाया। हिन्दू धर्म ने सदियों से चम्पा साम्राज्य की कला और संस्कृति को आकार दिया है, जैसा कि कई चाम लोग की हिंदू मूर्तियों और लाल ईंट के मंदिरों में देखा जा सकता है।
इनमें से प्रमुख हैं मी सान (Mỹ Sơn), जो पहले एक मंदिर हुआ करता था, और होई आन (Hội An) जो चम्पा के मुख्य बंदरगाह शहरों में से एक था। दोनों ही अब विश्व धरोहर स्थल हैं। आज, कई चाम लोग इस्लाम का पालन करते हैं। यह धर्मांतरण 10 वीं शताब्दी में शुरू हुआ, और 17 वीं शताब्दी तक समाज के अभिजात वर्ग ने भी पूरी तरह इसे अपना लिया। इन्हें बानी चाम कहा जाता है (अरबी के शब्द बानू से)। हालाँकि, आज भी वहाँ बालामोन चाम (संस्कृत के ब्राह्मण से उत्पन्न) हैं जो अभी भी अपने हिंदू विश्वास और रीति-रिवाजों का पालन करते हैं और त्योहार मनाते हैं। बालामोन चाम दुनिया में केवल दो जीवित गैर-इंडिक (भारतीय उपमहाद्वीप के बाहर के) स्वदेशी हिंदू लोगों में से एक है, जिसकी संस्कृति हजारों साल पुरानी है। इनके अलावा इंडोनेशिया के बाली द्वीप के लोग भी हिंदू धर्म का पालन करते हैं ।
इसके ५ प्रमुख विभाग थेः
पान्डुरंग (चम्पा)
आरम्भ में चम्पा के लोग और राजा शैव थे लेकिन कुछ सौ साल पहले इस्लाम यहां फैलना शुरु हुआ। अब अधिक चाम लोग मुसलमान हैं पर हिन्दू और बौद्ध चाम भी हैं। जावा के अभिलेख बताते हैं कि मजापहित साम्राज्य के सम्राट कीर्तिविजय को चम्पा की राजकुमारी द्वारवती ने इसलाम की ओर धर्म-परिवर्तित किया। इसी काल में अन्य बौद्ध जातियां यहां आ बसीं।
चम्पा संस्कृति के अवशेष वियतनाम में अभी भी मिलते हैं। इनमें से कई शैव मन्दिर हैं।
377 भद्रवर्मन प्रथम
सन् 510 देववर्मन् (चम्पा)
सन् 526/9 विजयवर्मन्
सन् 529 ? रुद्रवर्मन प्रथम
सन् 605 शंभुवर्मन्
सन् 629 ? कन्दर्पवर्मन्
645- ? भद्रेश्वरवर्मन्
653- ? विक्रान्तवर्मन प्रथम
सन् 685-c. 730 विक्रान्तवर्मन द्वितीय
सन् 749/58 रुद्रवर्मन् २
सन् 757 : पृथिवीन्द्रवर्मन्
सन् 774 : सत्यवर्मन्
सन् 793 : इन्द्रवर्मन्
सन् 801 : हरिवर्मन्
सन् 820-860 : विक्रान्तवर्मन तृतीय
सन् 877 : इन्द्रवर्मन् २
सन् 896-905 : जयसिंहवर्मन्
905-910 : भद्रवर्मन द्वितीय
911-vers 971 : इन्द्रवर्मन् ३
989- ? : विजय श्री हरिवर्मन् २
सन् 989 : यंपुकु विजय श्री
यांग पु कु विजय (ल॰ 998–1007)
हरिवर्मन तृतीय ( 1010)
परमेश्वरवर्मन तृतीय ( 1018)
विक्रान्तवर्मन चतुर्थ (?–1030)
जयसिंहवर्मन द्वितीय (1030–1044)
जय परमेश्वरवर्मन प्रथम (1044–?)
भद्रवर्मन तृतीय (?–1061)
रुद्रवर्मन तृतीय (1061–1074)
हरिवर्मन चतुर्थ (1074–1080)
जय इन्द्रवर्मन द्वितीय (1080–1081, 1086–1114)
परमबोधिसत्त्व (1081–1086)
हरिवर्मन पंचम (1114–1139)
जय इन्द्रवर्मन तृतीय (1139/45)
रुद्रवर्मन चतुर्थ (ख्मेर, 1145–1147)
जय हरिवर्मन प्रथम (1147–1167)
जय हरिवर्मन द्वितीय (1167)
जय इन्द्रवर्मन चतुर्थ (1167–1190)
सूर्यजयवर्मादेव (ख्मेर, 1190–1191)
सूर्यवर्मादेव (ख्मेर, 1190–1203)
जय इन्द्रवर्मन पंचम (विजय, 1991)
कम्बोडियाई शासन के अधीन (1203–1220)
जय परमेश्वरवर्मन द्वितीय (1220–ल॰ 1252)
जय इन्द्रवर्मन षष्टम (ल॰ 1252–1257)
इन्द्रवर्मन पंचम (1257–1288)
जयसिंहवर्मन तृतीय (1288–1307)
जयसिंहवर्मन चतुर्थ (1307–1312)
जयसिंहवर्मन पंचम (वियतनामी, 1312–1318)
चे ए नन (1318–1342)
महा सावा (1342–1360)
पो बिनासुर (1360–1390)
1695 - 1728 शक्तिरैदपुति
रमेशचंद्र मजूमदार : चंपा;
पी. बोस : दि इंडियन कालोनी ऑव चंपा ;
एम.जी. मैस्पेरो : ल रोआइऔम द चंपा;
पी.स्टर्न : लार्त दु चंपा
चाम मूर्तिकला संग्रहालय
Proceedings of the Seminar on Champa
Vietnam-Champa Relations and the Malay-Islam Regional Network in the 17th—19th Centuries
The Survivors of a Lost Civilisation
Cham Muslims: A look at Cambodia's Muslim minority
The Cham Muslims of Indo-China Archived 2020-09-07 at the वेबैक मशीन
पवित्रा लक्ष्मी एक भारतीय अभिनेत्री हैं जो अधिकांशत: तमिल और मलयालम भाषा की फिल्मों में अभिनय करती हैं। उन्होंने तमिल फिल्म ओ कधल कनमनी (2015) से अपने अभिनय की शुरुआत की। तत्पश्चात उन्होंने कोमली (2021) और कुकू शो में अपनी उपस्थिति के माध्यम से प्रसिद्धी को प्राप्त किया। उन्होंने नई सेकर (2022) और उल्लासम (2022) सहित कई फिल्मों में अभिनय किया।
पवित्रा पहली बार मणिरत्नम की ओ कधल कनमनी (2015) में एक छोटी भूमिका में दिखाई दीं, जिसमें दुलारे सलमान के मुख्य किरदार के सहयोगी के रूप में दिखाया गया था। उन्होंने एक मॉडल के रूप में काम करना जारी रखा, विशेष रूप से मिस मद्रास 2015 और क्वीन ऑफ इंडिया 2016 प्रतियोगिता जीती।
2021 में वह सेलिब्रिटी कुकिंग शो कोमाली के साथ कुकू में दिखाई दी। जिसके पश्चात उन्होंने आगे का अभिनय जारी रखा।
पवित्रा 2022 में चार फिल्मों में दिखाई दीं, जिसमें एजीएस एंटरटेनमेंट की कॉमेडी ड्रामा नाई सेकर उनकी सबसे बड़ी रिलीज थी। सतीश के साथ जोड़ी बनाकर, उन्होंने अपने अभिनय के लिए सकारात्मक समीक्षा प्राप्त की। द न्यू इंडियन एक्सप्रेस के एक आलोचक ने कहा, "हालांकि उन्हें चरित्र को गहराई से समझने में मदद करने के लिए पर्याप्त दृश्य नहीं मिले, पवित्रा वही करती है जो उसके लिए आवश्यक था"।
बाद में उन्होंने आने वाली मलयालम फिल्म उल्लासम में शेन निगम के साथ और द्विभाषी नाटक [[युगी (फिल्म)|युगी] ] के कलाकारों की टुकड़ी के साथ अभिनय किया।
स्कारफ़ॉल - द रॉयल कॉम्बैट , सूरत स्थित गेमिङ्ग और आईटी सेवा प्रदाता कम्पनी XSQUADS टेक प्राइवेट लिमिटेड द्वारा विकसित एक भारतीय ऑनलाइन मल्टीप्लेयर बैटल रॉयल गेम है। यह गेम सर्वप्रथम एण्ड्रॉइड के लिये 25 अक्टूबर 2019 को प्ले स्टोर पर और शीघ्र ही बाद में ऐप्पल के आईओएस पर जारी किया गया था।
चुने गये मोड के आधार पर, खिलाड़ी परित्यक्त और वास्तविक जीवन स्थान के मानचित्र पर उतरते हैं, जहाँ उन्हें शस्त्रों और विभिन्न आपूर्ति की खोज व एकत्रित करने की आवश्यकता होती है। उन्हें अपने सभी शत्रुओं को समाप्त करके विजेता बनने के लिये जीवित रहना पड़ता है। दिसम्बर 2020 तक 20 लाख मासिक सक्रिय उपयोगकर्ताओं के साथ स्कारफ़ॉल को 50 लाख से अधिक बार डाउनलोड किया गया है।
स्कारफ़ॉल में लास्ट मैन स्टैण्डिङ्ग गेम फ़ॉर्मेट के साथ मल्टीप्लेयर गेमप्ले की सुविधा है। 48 खिलाड़ी द्वीप या अन्य वास्तविक जीवन स्थान मानचित्रों पर उतरते हैं, जहाँ उन्हें अस्तित्व के लिये लड़ाई लड़ने की आवश्यकता होती है। खिलाड़ी मैच एकल (सोलो), द्वि (डुओ) या समूह (स्क्वाड) में खेल सकते हैं।
आधिकारिक वेबसाइट Archived 2020-11-01 at the वेबैक मशीन
XSQUADS टेक प्राइवेट लिमिटेड
युवारत्ना 2021 की कन्नड़ भाषा की एक्शन ड्रामा फिल्म है। इसे संतोष आनंदद्रम द्वारा लिखा गया है। उन्होंने ही इसका निर्देशन किया है। इसमें पुनीत राजकुमार, सायेशा, धनंजय, प्रकाश राज और साई कुमार हैं। यह फ़िल्म 1 अप्रैल 2021 को सिनेमाघरों में जारी हुई थी। संगीत को थमन एस द्वारा दिया गया है। इस फ़िल्म को समीक्षकों और दर्शकों से आम तौर पर सकारात्मक समीक्षा मिली।
युवारत्ना की शुरुआत आरके-यूनिवर्सिटी की छात्रा समीरा द्वारा आत्महत्या करने से होती है। वह एक मेधावी छात्रा होने के बावजूद सीईटी परीक्षा में असफल हो गई थी। गुरुदेव देशमुख (प्रकाश राज) आरके-यूनिवर्सिटी के प्रिंसिपल हैं और समीरा के शिक्षक भी हैं। वह ये सब सहन नहीं कर पाते। इसलिये वह अपने पूर्व छात्र समर्थ भागवत के समर्थन से सरकारी कॉलेजों में पढ़ने वाले प्रतिभाशाली छात्रों के लिए निजी कॉलेजों के खिलाफ याचिका दायर करते हैं।
समर्थ वर्तमान में बैंगलोर का मण्डल आयुक्त है। उन लोगों को शिक्षा मंत्री राघव रेड्डी का भी समर्थन प्राप्त है। एंटनी जोसेफ (धनंजय) केवल अपने लाभ के लिए निजी कॉलेज चलाता है। वह इस सबके खिलाफ है और याचिका को रोकने के लिए राज्य भर में गुंडे भेजकर बवाल करता है। लेकिन उसे छात्र नेता अर्जुन (पुनीत राजकुमार) द्वारा चेतावनी दी जाती है और उसकी पिटाई हो जाती है।
युवारत्ना इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
'एयरसेल' भारत की दूरसंचार कंपनी है।
यह प्रीपेड और पोस्टपैड जीएसएम सुविधा पूरे भारत में उपलब्ध करती है। यह मलेशिया के विपुल सेठ और चेन्नई के धीरज चौधुरी का संयुक्त उद्यम है।और फ़िलहाल इसका विलय रिलायंस कम्युनिकेशन में होने वाला है, जिस की घोषणा हो चुकी है।
टेलिकॉम कंपनी एयरसेल दिवालिया होने की स्थिति में आ गई है। मीडिया रिपोर्ट्स के अनुसार कंपनी ने नेशनल कंपनी लॉ ट्रिब्यूनल में दिवालिया होने की अर्जी दी है। कंपनी यह कदम लेने से पहले बोर्ड को भंग कर देगी। दिवालिया घोषित होने के बाद एयरसेल कंपनी के तौर पर समाप्त हो जाएगी। इसके बाद बाजार में एयरटेल, जियो, वोडाफोन, आइडिया और बीएसएनएल शेष रह जाएँगी। इस समय इन सभी कंपनियों के बीच कड़ी प्रतिस्पर्धा चल रही है।
भानुमुक्कल (कर्नूलु) में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कर्नूलु जिले का एक गाँव है।
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर भानुमुक्कल (कर्नूलु)
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट
थॉमस एनक्विस्ट ने रिचर्ड क्राजिचेक को 6–1, 6–4, 5–7, 7–5 से हराया।
बोगोटा (स्पेनी: Bogotá), आधिकारिक नाम बोगोटा, दिस्त्रितो कापिताल, या बोगोटा, दे.से., और पूर्व नाम सांता फ़े दे बोगोटा (स्पेनी: Santa Fe de Bogotá, शब्दानु. 'बोगोटा की पवित्र आस्था'), कोलंबिया की राजधानी तथा सबसे बड़ा शहर है। यह शहर राजधानी ज़िला के तौर से प्रशासित है और कुंदिनामार्का विभाग की राजधानी भी है, हालाँकि वह उसका भाग नहीं है। बोगोटा प्रशासन में कोलंबिया के विभागों के समान है। यह दोनों देश और उत्तरी दक्षिण अमेरिका का आर्थिक, प्रशासनिक, औद्योगिक, सांस्कृतिक, वैमानिक, वैज्ञानिक, चिकित्सीय, शैक्षिक एवं विमानक्षेत्र केंद्र है।
दक्षिण अफ़्रीका भारत 2008 टेस्ट क्रिकेट श्रृंखला दक्षिण अफ़्रीका और भारत के मध्य, मार्च-अप्रैल २००८ मे खेली जाने वाले 3 क्रिकेट टेस्ट मैच की श्रृंखला है।
भारत ने कानपुर टेस्ट जीता, सिरीज 1-1 से बराबर - दैनिक भास्कर
अहमदाबाद में भारत की शर्मनाक हार- बी.बी. सी. पर
दक्षिण अफ़्रीका के आगे भारतीय पारी 76 रन पर ढेर - बी.बी. सी. पर
दक्षिण अफ़्रीका की टीम चेन्नई पहुँची- बी.बी. सी. पर
सबसे तेज़ तिहरा शतक सहवाग के नाम- बी.बी. सी. पर
भारत-दक्षिण अफ़्रीका मैच ड्रॉ हुआ- बी.बी. सी. पर
फ़ारसी लोग (फ़ारसी: فارسی‌ها‎) पश्चिम एशिया के एक ईरानी जातीय समूह है। वह ईरान के पठार के मूल निवासी हैं तथा ईरान की जनसंख्या के बहुमत हैं। यह लोग फ़ारसी भाषा, और उससे संबंधित पश्चिमी ईरानी भाषाओं के मूल वक्ता हैं।
फ़ारसी लोग 9वीं शताब्दी में पारस में बसे थें। वह आदिम-ईरानी लोग के वंशज हैं, जिन्होंने 1800 ई.पू. में अफ़्ग़निस्तान या मध्य एशिया हिन्द-ईरानी लोग से अलग हुए। वह विश्वे के सबसे शक्तिशाली साम्राज्यों पर राज किए, और उनका सांस्कृतिक, राजनीतिक एवं जातीय प्रभाव पूरे निकट पूर्व तक फैला। फ़ारसी लोग अपने कला और विज्ञान के लिए जाने जाते हैं, तथा फ़ारसी साहित्य विश्व के सबसे प्रसिद्ध में से एक है। उनके लोकप्रियता हेतु, मध्य एशिया और दक्षिण एशिया के कई समाज उनके उनके संस्कृति पर आधारित थें।
ईरान के बाहर भी अनेक ख्यात फ़ारसी व्यक्तियों हैं, जो अफ़्ग़ानिस्तान, मध्य एशिया और कॉकेशस के हैं।
फ़ारसी का अर्थ है "फ़ारस से"। यह फ़ारसी भाषा में पारसी (پارسی‌‎) के अरबी रूप (فارسی‌‎) से लिया गया है, दोनों जो मध्य फ़ारसी शब्द 𐭯𐭠𐭫𐭮𐭩 से व्युत्पन्न हैं। अंततः इन सभी शब्दों का मूल प्राचीन फ़ारसी शब्द 𐎱𐎠𐎼𐎿 है।
वर्तमान हिन्दी में पारसी का अर्थ "पारसी धर्म में विश्वास करने वाले लोग" है। पारसी भारतीय उपमहाद्वीप का एक जातीय समूह भी है।
यूनानी पौराणिक कथा के अनुसार, नाम पर्सियस के पुत्र पर्सस से आया है।
क्षतिपूर्ति किसी अन्य व्यक्ति के व्यवहार से जब किसी को कुछ हानि पहुँचती है तब उसमें एक स्वाभाविक प्रतिक्रिया यह जानने की होती है कि इसका उपचार क्या होगा? विधि का यह अंतर्निहित कर्तव्य है कि वह हानियों की पूर्ति करे। इस पूर्ति की कई रीतियाँ हैं। एक तो यह कि हानि उठानेवाले को कुछ मुद्राएँ देकर क्षतिपूति की जाय। अत: क्षतिपूति वह वस्तु है जिससे प्रतिवादी के कर्तव्योल्लंघन से हुई हानि की पूर्ति उसके ही द्वारा वादी को दी जानवाली एक निश्चित धनराशि से की जा सके|
इस क्षतिपूर्ति की दो समस्याएँ हैं। पहली यह कि वादी की उक्त क्षति की परिधि कितनी है जिसके लिए प्रतिवादी को उत्तरदायी ठहराया गया। दूसरी यह कि पूरणीय क्षति की सीमा निश्चित हो जाने पर भी रुपयों में उसका मूल्य कैसे कूता जाए। दोनों ही बातें एक सुव्यवस्थित विचार की अपेक्षा रखती हैं। इन समस्याओं से संबद्ध कुछ आधारभूत नियम है: पहला यह कि ‘मानवीय दुष्कृत्य अपने होनेवाले प्रभावों तक ही नहीं सीमित रहते। बहुधा कार्यकारण की एक श्रृंखला होती है जो उसके दुष्परिणामों की दूरस्थ दिशाओं तक चली जाती है’। ‘एक जहाज यदि किसी दूसरे जहाज से टकरा जाए तो जहाज का स्वामी दिवालिया हो ही जाएगा, बाद को उसका परिवार भी शिक्षा एवं अवसरों के अभाव से पीड़ित हो सकता है’। नैतिक सदाचार एवं सुनागरिकता की दृष्टि से तो दोषी को वादी की उक्त हानि से उत्पन्न सभी प्रकार के अभावों के लिये उत्तरदायी ठहराया जाना चाहिए। हम प्रतिवादी द्वारा किए गए अपराध के परिणामों को किसी निश्चित अंश तक नहीं पहुँच सकते। परिणामों का तो अंत नहीं, किंतु अपेक्षित कर्तव्यों का एक अंत अवश्य है। विधि इसी अपेक्षित कर्तव्य की व्यवहार्य एवं सुसंगत सीमाएँ तय करना आवश्यक समझती है। ‘हैडली बनाम बैक्सेंडल’ वाले मुकदमे के नियम लागू होते है। इनके अनुसार केवल उन्ही क्षतियों की पूर्ति होनी चाहिए जो या तो स्वभवत: उत्पन्न हैं (अर्थात्‌ उस समझौते के उल्लंघन से होनेवाले स्वाभाविक व्यापारों की उपज हैं) या जिनके विषय में तर्कसंगत उपायों से ऐसा समझ लिया गया कि उभय पक्ष ने समझौता करते समय ही उसके उल्लंघन से उत्पन्न, इन परिणामों की कल्पना कर ली थी।
हानि विषयक विधि (ला ऑव टार्ट्‌स) में ‘ग्रीन लैंड बनाम चैप्लिन’ वाले मामले में बताया गया है कि प्रतिवादी से केवल उन्हीं क्षतिपूर्तियों की अपेक्षा की जा सकती है जिनकी पूर्वकल्पना कोई सामान्यत: बुद्धिमान समझा जानेवाला व्यक्ति कर सकता हो। किंतु भविष्यदर्शिता की इस कसौटी को ‘स्मिथ बनाम लंदन ऐंड साउथ वेस्टर्न रेलवे कं.’ वाले मामले के निपटारे में नहीं अपनाया गया था। इसमें तय हुआ था कि असावधानी (नेग्लिजेंस) की स्थिति में दोषी सभी प्रकार के परिणामों के लिए उत्तरदायी है; चाहे उन्हें उसने पहले से सोच रखा हो अथवा नहीं। असावधानी सिद्ध हो जाने के बाद इस आपत्ति की गुंजाइश नहीं रह जाती की क्षतिपूर्ति की मांग आशा से अधिक है। यह नियम ‘इन रे पोलेमिस फ़र्नेस विदी एंड कं.’ वाले मामले में स्थिर हुआ। प्रतिवादी के नौकर जहाज से माल उतार रहे थे। एक ने शहतीर के एक तख्ते को ठोकर मारी और वह तख्ता जहाज के पेट्राल -वाष्प (पेट्रोल वेयर से) रगड़ खाता नीचे की ओर गया। इस क्रिया से उसमें आग लग गई और यह आग कुछ देर में पूरे जहाज में फैल गई। जहाज के मालिक ने पूरे जहाज की क्षतिपूर्ति का दावा किया। बचाव में प्रतिवादी का कहना था कि उसे इतने बड़े दुष्परिणाम की कल्पना न थी किंतु यह युक्ति स्वीकार नहीं कि गई। किसी भी क्रिया में असावधानी सिद्ध हो जाने के पश्चात्‌ प्रतिवाद उन सभी परिणाम का उत्तरदायी होगा जिनका संबंध सीधे तौर पर उक्त कार्य से जोड़ा जा सकता है।
दूसरी समस्या है क्षतिपूर्ति के स्वरूप एवं सीमा का निर्धारित कर देने के बाद उसका मूल्य रुपयों में कूतने की। क्षतिपूर्ति का मूल्यांकन लिखे नियमों द्वारा होता है:
पहला यह कि शर्तबंध समझौते की विधि में क्षतिपूर्ति का आधारभूत उद्देश्य होता है-हानि सहनेवाले पक्ष को उपयुक्त धनराशि दिलाकर उसी स्थिति पर ले आना जिस पर वह समझौता भंग होने के बदले उसकी पूर्ति हो जानेवाली दशा में पहुँच पाता। यों क्षतिपूर्ति वादी द्वारा झेले जानेवाले नुकसान को भरने के लिए ही होती है, न कि उस उल्लंघनकर्ता को सजा देने के लिए। हानिविषयक विधि में भी नियम तो इसी आपूर्ति का ही है, किंतु इसमें क्षति किए जाने के ढ़ग पर क्षतिपूर्ति का परिणाम बढ़ाया घटाया जा सकता है। जहाँ क्षति जान बूझकर अथवा द्वेषवश पहँुचाई जाती है वहाँ न्यायालय वादी की क्षति की आपूर्ति यथोचित धन से भी अधिक देकर कर सकता है। इस प्रकार की क्षतिपूर्तियाँ आदर्श अथवा दंडात्मक समझी जाती है। दंडात्मक क्षतिपूतियों का उद्देश्य एक ओर तो प्रतिवादी को दंड देना है, दूसरी ओर अभावग्रस्त वादी को अनुप्राणित करना भी है। जहाँ क्षति अज्ञानवश पहुँचाई गई है अथवा वादी वैसे भोगदंड के उपयुक्त है, उसे बहुत छोटी रकम से क्षतिपूर्ति करने को कहा जाता है। ये मानभंजक क्षतिपूर्तियाँ मानी गई है। ये वादी के कार्य के विरूद्ध न्यायालय की बेरुखी प्रकट करती हैं।
दूसरा यह कि चूँकि प्रतिज्ञानबद्ध समझौते (कंट्रैक्ट) और विक्षति (रॉर्ट) दोनों ही मामलों में अंतर्निहित उद्देश्य अभावपूर्ति का ही होता है एक यह नियम अपने आज नि:सृत होता है कि यदि वादी ने हानि नहीं उठाई है तो वह किसी क्षतिपूर्ति का भी दावेदार नहीं है। किंतु वादी के वैध अधिकारों के अतिक्रमण की अवस्था में न्यायालय एक छोटी रकम की क्षतिपूर्ति उसे दिला सकता है। ये नाम्ना क्षतिपूर्तियाँ हैं जो वस्तुत: रकम कहीं जाने योग्य तो होती हैं किंतु परिमाण की दृष्टि से उनका कोई खास अस्तित्व नहीं होता। ‘ऐशबी बनाम ह्वाइट’ का मामला इसका उदाहरण है। वादी संसदीय चुनाव में मतदाता था। चुनाव-अधिकारी से उसे अपना मत देने से रोका। वादी ने उसपर अपने वैध अधिकार के हनन का दावा किया। प्रतिवादी ने बचाव में यह तर्क उपस्थित किया कि वादी को उससे कोई वित्तीय क्षति नहीं हुई। किंतु न्यायालय ने कहा हर हानि अपनी क्षतिपूर्ति लेती ही है, भलें ही उस पक्ष की एक कौड़ी भी हानि न हुई हो। क्षतिपूर्ति केवल दंडात्मक ही नहीं होती। हानि अपनी क्षतिपूर्ति उस दशा में भी लेती है जब किसी अधिकारक्षेत्र में कोई बाधा होती है। जैसे, गलत प्रचार में कहे गए शब्दों द्वारा किसी को भी, कम से कम, मात्र कहे जानेवाले शब्दों से कोई आर्थिक हानि नहीं होती लेकिन उसपर कार्रवाई की जा सकती है। किसी व्यक्ति ने यदि किसी अन्य की कनपटी पर एक मुक्का मारा तो इससे पीड़ित व्यक्ति का कुछ भी व्यय नहीं हुआ, किंतु एतदर्थ उसपर कार्रवाई हो सकती है। किसी दूसरे की भूमि पर सवारी ले जाना हानि न होते हुए भी उसकी संपत्ति पर आक्रमण माना जा सकता है।
तीसरा यह कि समझौते एवं विक्षति, दोनों ही मामलों में वादी का कर्त्तव्य क्षति का शमन करने के लिये आवश्यक कदम उठाना हो जाता है। उदाहरणार्थ, प्रतिवादी ने समझौता भंग करते हुए यदि वादी के माल का अपने जहाज पर लादने से इनकार कर दिया तो यह वादी का कर्त्तव्य है कि, उपलब्ध हो सके तो, वह किसी दूसरे जहाज पर सामान लदवा दे। यदि उसने इसमें असावधानी दिखलाई और अकस्मात्‌ तूफान आ जाने से डॉकयार्ड में पड़ा पड़ा सामान नष्ट हो गया तो प्रतिवादी इस हानि के लिए उत्तरदायी नहीं। इसी प्रकार किसी एक दल द्वारा सामग्रीवाही जहाज दिए जाने से इनकार किए जाने पर क्षति के शमन के लिए जहाज के मालिक का कर्त्तव्य है कि वह वैसे अन्य किसी भी सुलभ जहाज का उपयोग करे। इस सिद्धांत का विश्लेषण जमाल बनाम मुल्ला, दाऊद ऐड कं. वाले मामले में हुआ है। एक समझौते के अनुसार २३,५०० शेयरों के बेचने और ३० दिसम्बर १९११ तक उसे भेजे जाने तथा भुगतान होने की बात तय हुई। शेयर आमंत्रित किए गए लेकिन प्रतिवादी ने उनकी डिलीवरी लेने अथवा पैसे चुकाने से हाथ खींच लिया। अब ऐसे मामलों में समझौतेवाले तथा बाजार के मूल्यों के बीच अंतर ही इसकी पूर्ति का आधार होगा। समझौता भंग वाले दिन शैयरों पर समझौतेवाले मूल्य से १,०९,२१८ रु. कम मिलना चाहिए था। लेकिन २८ फ़रवरी १९१२ तक कोई बिक्री नहीं हुई। इस समय बाजार दर बढ़ रही थी अत: शेयरों पर, समझौतेवाले दाम से केवल ७९,८६२ रु. कम मिले। प्रतिवादी का आग्रह था कि हमें केवल ७९,८६२ रु. का ही उत्तरदायी ठहराया जाए। किंतु निश्चित हुआ कि ऐसी क्षतिपूर्तियों की माप, समझौताभंग होनेवाले दिन की बाजार दर और समझौते की दर के बीच का निहित अंतर होना चाहिए। यहाँ बेचनेवाला अपनी क्षतिपूर्ति के लिए उसका भरपूर मूल्य ले सकता है। यदि विक्रेता समझौता-भंग होने के बाद भी उन अंशों को रखता है तो वह खरीदनेवाले से, बाजार दर गिर जाने की अवस्था में, तो किसी प्रकार की अतिरिक्त क्षतिपूर्ति पाने का अधिकारी होगा और न बाजार दर बढ़ जाने की अवस्था में क्षतिपूर्ति की रकम घटा ही सकेगा।
प्रतिवादी द्वारा देय क्षतिपूर्ति का मूल्यांकन मुख्यत: न्यायालय ही करता है। मूल्यांकन न्यायालय के विचारधीन होने की अवस्था में की गई कार्रवाई ‘अगृहीत क्षतिपूर्ति’ के लिए हुई कहलाती है। किंतु कभी कभी ये समझौतेवाले पक्ष क्षतिपूर्ति की रकम की माँग समझौता भंग करनेवाले व्यक्तियों से करते है। यदि उस तय की हुई रकम का अनुमान संभावित हानि के बिल्कुल बराबर होना ठीक मान लिया गया तो वह अदा की गई क्षतिपूर्ति समझी जाएगी और पूरी रकम ही दोषी पक्ष को देनी होगी। किंतु यदि वह संभावित हानि के बराबर नहीं समझा गया वरन्‌ यह माना गया कि समझौता भंजक को दंड देने अथवा इस प्रकार की गलती का अत्यधिक भुगतान के लिए निश्चित की गई है तो इसे जुर्माने के बराबर समझा जायगा। न्यायालय इससे असहमति रखता है और केवल उन्ही क्षतिपूर्तियों को अनुमति देता है जो वादी की वास्तविक हानि को पूरी करते हों।
मुआवजा तीन तरीकों से मिल सकता हैः
दोषी करार व्यक्ति सेः-
यदि अभियुक्त को दोषी करार दिया जाए, न्यायालय आपके हुए नुकसान के लिए मुआवजा दे सकता है। यह राशि दोषसिद्ध व्यक्ति द्वारा न्यायालय के समक्ष भरे गए जुर्माने/अर्थदण्ड से आएगी। यदि उसे अर्थदण्ड से दण्डित नहीं किया गया है, न्यायालय फिर भी दोषी द्वारा आपको मुआवजा राशि देने का आदेश दे सकता है। तथापि यह तब दिया जाएगा जब सम्पूर्ण अपीलों का उच्चतर न्यायालय द्वारा निस्तारण किया जा चुका हो। By shivam
सरकार की ओर सेः-
उपरोक्त के अतिरिक्त विधि कहती है कि हर राज्य सरकार को पीड़ित की क्षतिपूर्ति के लिए योजना उत्पन्न करनी होगी। यह एक सूची है जिसमें विभिन्न राज्य सरकारों द्वारा सम्पूर्ण पीड़ित क्षतिपूर्ति योजनाओं का उल्लेख है। यह मुआवजा आरोपी के दोषमुक्त होने के बावजूद मिल सकता है।
विशेष मामलों मेंः-
कुछ मामलों में न्यायालय सीधे ही क्षतिपूर्ति का आदेश देता हैं, क्योंकि इसके पास इस बाबत् विस्तृत शक्तियॉं हैं। जैसे कि वे सभी मामले जिनमें घरेलू कर्मी अथवा ऐसे व्यक्ति हैं, जिन्हें श्रम करने पर विवश किया गया हो। कुछ कानून जैसे वाहन दुर्घटना एवं जाति आधारित अत्याचार में भी पीड़ित को क्षतिपूर्ति राशि का भुगतान देना अनिवार्य है। इसके लिए इन कानून में विशेष प्रावधान है।
यदि न्यायालय दोषसिद्ध व्यक्ति द्वारा मुआवजा भरने का आदेश करे, वह दो चीजों का ध्यान रखेगाः-
नुकसान की मात्रा जो आपने भुगता है।
दोषसिद्ध व्यक्ति की भुगतान करने की आर्थिक क्षमता I
यदि सरकार क्षतिपूर्ति राशि का भुगतान कर रही है तो इसके द्वारा विभिन्न अपराधों के लिए विभिन्न अधिकतम राशि निर्धारित कर इस बाबत् घोषणा की जा चुकी हो। कुछ निश्चित अपराधों जैसे बलात्कार, एसिड हमलों, मौत या विकलांगता में विभिन्न राज्य सरकार द्वारा निर्धारित राशि बहुत अलग होती थी। अब केन्द्रीय सरकार द्वारा एक न्यूनतम राशि निर्धारित की गई है। राज्यों को पीड़ित मुआवजा से संबंधी केन्द्रीय सहायता प्राप्त करने के लिए इस निर्धारित न्यूनतम राशि की पालना करनी होगी।
कावेरी वन्यजीव अभयारण्य (Cauvery Wildlife Sanctuary) भारत के कर्नाटक राज्य के मांडया, चामराजनगर और रामनगर ज़िलों में स्थित एक वन्य अभयारण्य है। कावेरी नदी इस अभयारण्य से गुजरती है और उसी पर इसका नाम रखा गया है। इसकी स्थापना 14 जनवरी 1987 में 510.52 वर्ग किमी (197.11 वर्ग मील) के क्षेत्रफल पर विस्तारित है। सन् 2013 में इसका विस्तार कर 1027 वर्ग किमी बना दिया गया। पूर्व में यह तमिल नाडु राज्य के धर्मपुरी वन विभाग से सटा हुआ है।
हर दिल जो प्यार करेगा सन् 2000 की राज कँवर द्वारा निर्देशित हिन्दी भाषा की प्रेमकहानी फ़िल्म है। फिल्म में सलमान खान, प्रीति जिंटा और रानी मुखर्जी हैं और साथ ही इसमें शाहरुख खान की विशेष उपस्थिति है। आलोचकों ने इसकी अत्यधिक सराहना की और सलमान खान-साजिद नाडियाडवाला (निर्माता) सहभागिता की ये लगातार तीसरी हिट फिल्म हुई। यह साल की चौथी सबसे ज्यादा कमाई करने वाली फिल्म बनी।
राज (सलमान खान) एक गायक है जो मुंबई के बड़े शहर में अपना करियर बनाने की कोशिश कर रहा है। वह एक औरत का जीवन बचाता है जो ट्रेन के सामने गिर गई है। जब उसे अस्पताल ले जाया जाता है तो वह उसके साथ रहता है। वो पूजा ओबेरॉय (रानी मुखर्जी) है। वह एक अमीर परिवार की पुत्री है जो जीवित तो रह गई लेकिन कोमा में चली जाती है। उसका परिवार अस्पताल जाता है और वहां राज को देखता है। वह मानने लगते है कि वह पूजा का पति रोमी है। जिसके साथ वो भाग गई थी और जिससे वो लोग कभी नहीं मिले। चूँकि पूजा के पिता को दिल का दौरा पड़ने का जोखिम है, इसलिये राज झूठ बोलता है और कहता है कि वह रोमी है।
जैसे-जैसे परिवार रोमी को जानना शुरू करता है, पूजा की सबसे अच्छी दोस्त, जाह्नवी (प्रीति जिंटा) उसके साथ बहुत समय बिताती है। वह जाह्नवी से प्यार करने लगता है, जिसे पूजा के परिवार द्वारा दूसरी बेटी माना जाता है। तब पूजा अपने कोमा से पुनर्जीवित होती है और राज की कायल हो जाती है। यह मामले को जटिल बनाता है। राज जाह्नवी को चुनता है क्योंकि वह वास्तव में उससे प्यार करता है। वह मानता है कि उसने पूजा के पति के रूप में दयालुता के कारण नाटक किया था। लेकिन जाह्नवी ने उनका रिश्ते को खत्म कर दिया। पूजा और राज की सगाई के दिन, जाह्नवी अनजाने में पूजा का सेल फोन ले लेती है (उसका और पूजा का सेलफोन एक जैसा दिखता है)। यह जानकर कि राज पूजा से तब तक शादी नहीं करेगा जब तक वह वहाँ है, तो वह जाने का फैसला करती है। जब जाह्नवी का सेल फोन बजता है, पूजा उसे उठाती है। वो राज के सबसे अच्छे दोस्त का होता है जो इस शादी को तोड़ने और राज के पास वापस आने के लिए जाह्नवी से अनुरोध करता है। तब पूजा राज और जाह्नवी के बारे में सभी को बताती है और राज और जाह्नवी एक बार फिर से मिलते हैं। पूजा राहुल (शाहरुख खान) को शादी करने के लिए चुनती है।
सलमान ख़ान — राज
रानी मुखर्जी — पूजा ओबेरॉय
प्रीति ज़िंटा — जाह्नवी
शाहरुख़ ख़ान — राहुल (विशेष उपस्थिति)
कामिनी कौशल — बीजी
परेश रावल — गोवर्धन
सतीश शाह — महेश हिरवानी
राजीव वर्मा — भारत ओबेरॉय
नीरज वोरा — अब्दुल
शक्ति कपूर — अब्दुल के चाचा
रज़ाक ख़ान — डांस मास्टर
विनय पाठक — मोंटी
सना सईद — अंजलि (विशेष उपस्थिति)
अनु मलिक — विशेष उपस्थिति
समीर — विशेष उपस्थिति
फ़िल्मफ़ेयर सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री पुरस्कार - रानी मुखर्जी
हर दिल जो प्यार करेगा इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
हिन्दू विवाह अधिनियम भारत की संसद द्वारा सन् 1955 में पारित एक विधि है। इसी कालावधि में तीन अन्य महत्वपूर्ण विधियाँ पारित हुईं : हिन्दू उत्तराधिका अधिनियम (1956) , हिन्दू अप्राप्तवयता एवं संरक्षकता अधिनियम (1956) और हिन्दू दत्तक तथा भरण-पोषण अधिनियम (1956)। ये सभी नियम हिन्दुओं के वैधिक परम्पराओं को आधुनिक बनाने के ध्येय से लागू किए गये थे।
स्मृतिकाल से ही हिन्दुओं में विवाह को एक पवित्र संस्कार माना गया है और हिंदू विवाह अधिनियम १९५५ में भी इसको इसी रूप में बनाए रखने की चेष्टा की गई है। किन्तु विवाह, जो पहले एक पवित्र एवं अटूट बन्धन था, अधिनियम के अन्तर्गत, ऐसा नहीं रह गया है। कुछ विधिविचारकों की दृष्टि में यह विचारधारा अब शिथिल पड़ गई है। अब यह जन्म जन्मान्तर का सम्बन्ध अथवा बन्धन नहीं वरन् विशेष परिस्थितियों के उत्पन्न होने पर, (अधिनियम के अन्तर्गत) वैवाहिक सम्बन्ध विघटित किया जा सकता है।
अधिनियम की धारा 10 के अनुसार न्यायिक पृथक्करण निम्न आधारों पर न्यायालय से प्राप्त हो सकता है :
त्याग 2 वर्ष, निर्दयता (शारीरिक एवं मानसिक), कुष्ट रोग (1 वर्ष), रतिजरोग (3 वर्ष), विकृतिमन (2 वर्ष) तथा परपुरुष अथवा पर-स्त्री-गमन (एक बार में भी) अधिनियम की धारा 13 के अनुसार - संसर्ग, धर्मपरिवर्तन, पागलपन (3 वर्ष), कुष्ट रोग (3 वर्ष), रतिज रोग (3 वर्ष), संन्यास, मृत्यु निष्कर्ष (7 वर्ष), पर न्यायिक पृथक्करण की डिक्री पास होने के दो वर्ष बाद तथा दाम्पत्याधिकार प्रदान करनेवाली डिक्री पास होने के दो साल बाद 'सम्बन्धविच्छेद' प्राप्त हो सकता है।
स्त्रियों को निम्न आधारों पर भी संबंधविच्छेद प्राप्त हो सकता है; यथा-द्विविवाह, बलात्कार, पुंमैथुन तथा पशुमैथुन। धारा 11 एवं 12 के अंतर्गत न्यायालय 'विवाहशून्यता' की घोषणा कर सकता है। विवाह प्रवृत्तिहीन घोषित किया जा सकता है, यदि दूसरा विवाह सपिण्ड और निषिद्ध गोत्र में किया गया हो (धारा 11)।
नपुंसकता, पागलपन, मानसिक दुर्बलता, छल एवं कपट से अनुमति प्राप्त करने पर या पत्नी के अन्य पुरुष से (जो उसका पति नहीं है) गर्भवती होने पर विवाह विवर्ज्य घोषित हो सकता है। (धारा 12)।
आपसी सहमति से तलाक भारतीय वैवाहिक कानून के अंतर्गत विवाह समाप्त करने का एक शांतिपूर्ण और विधिक तरीका माना जाता है। हिंदू विवाह अधिनियम, 1955 की धारा 13B के तहत पति-पत्नी संयुक्त रूप से न्यायालय में याचिका दायर कर सकते हैं, यदि वे एक निश्चित अवधि से अलग रह रहे हों, साथ रहना संभव न हो और विवाह समाप्त करने पर सहमत हों। इस प्रक्रिया में आमतौर पर दो चरण होते हैं—पहला मोशन, जिसमें संयुक्त याचिका प्रस्तुत की जाती है, और दूसरा मोशन, जिसमें न्यायालय अंतिम सुनवाई के बाद तलाक की डिक्री प्रदान करता है। आपसी सहमति से तलाक का उद्देश्य आरोप-प्रत्यारोप और लंबी कानूनी लड़ाई से बचते हुए गरिमापूर्ण एवं सहमति-आधारित समाधान उपलब्ध कराना है।
अधिनियम द्वारा अब हिन्दू विवाह प्रणाली में निम्नाङ्कित परिवर्तन किए गए हैं :
(1) अब हर हिन्दू स्त्री-पुरुष दूसरे हिन्दू स्त्री-पुरुष से विवाह कर सकता है, चाहे वह किसी जाति का हो।
(2) एकविवाह तय किया गया है। द्विविवाह अमान्य एवं दण्डनीय भी है।
(3) न्यायिक पृथक्करण, विवाह-सम्बन्ध-विच्छेद तथा विवाहशून्यता की डिक्री की घोषणा की व्यवस्था की गयी है।
(4) प्रवृत्तिहीन तथा विवर्ज्य विवाह के बाद और डिक्री पास होने के बीच उत्पन्न सन्तान को वैध घोषित कर दिया गया है। परन्तु इसके लिए डिक्री का पास होना आवश्यक है।
(5) न्यायालयों पर यह वैधानिक कर्तव्य नियत किया गया है कि हर वैवाहिक झगड़े में समाधान कराने का प्रथम प्रयास करें।
(6) बाद के बीच या सम्बन्धविच्छेद पर निर्वाह-व्यय एवं निर्वाह भत्ता की व्यवस्था की गयी है। तथा
(7) न्यायालयों को इस बात का अधिकार दे दिया गया है कि अवयस्क बच्चों की देख रेख एवं भरण पोषण की व्यवस्था करें।
विधिवेत्ताओं का यह विचार है कि हिन्दू विवाह के सिद्धान्त एवं प्रथा में परिवर्तन करने की जो आवश्यकता उपस्थित हुई थी उसका कारण सम्भवत: यह है कि हिन्दू समाज अब पाश्चात्य सभ्यता एवं संस्कृति से अधिक प्रभावित हुआ है।
हिन्दू विवाह अधिनियम की धारा 2 के अनुसार,
यह अधिनियम लागू है —
(क) ऐसे किसी भी व्यक्ति को जो हिन्दू धर्म के किसी भी रूप या विकास के अनुसार, लिङ्गायत अथवा ब्राह्मो समाज, प्रार्थनासमाज या आर्यसमाज के अनुयागी भी आते हैं, धर्मतः हिन्दू हो;
(ख) ऐसे किसी भी व्यक्ति को जो धर्मतः जैन, बौद्ध या सिख हो; तथा
(ग) ऐसे किसी भी अन्य व्यक्ति जो उन राज्यक्षेत्रों में, जिन पर इस अधिनियम का विस्तार है, अधिवसित हो और धर्मतः मुस्लिम, ईसाई (क्रिश्चियन), पारसी या यहूदी न हो, जब तक कि यह साबित न कर दिया जाए कि यदि यह अधिनियम पारित न किया गया होता तो ऐसा कोई भी व्यक्ति एतस्मिन् उपबन्धित किसी भी बात के बारे में हिन्दू विधि या उस विधि के भागरूप किसी रूढि या प्रथा द्वारा शासित न होता ।
विशेष विवाह अधिनियम
हिन्दू विवाह अधिनियम, 1955
हिन्दू विवाह अधिनियम (हिन्दी में)
हिन्दू विधि भाग 1 : जानिए हिन्दू विधि (Hindu Law) और हिंदू विवाह (Hindu Marriage) से संबंधित आधारभूत बातें
एक नजर में : हिन्दू विवाह अधिनियम (देशबन्धु)
नए तलाक कानून से बदल सकते हैं रिश्ते (अमर उजाला)
All the sections of Hindu Marriage Act
Family Laws - Hindu Law, Muslim Laws, Special Marriage Act
Marriage Laws (Amendment) Bill, 2010
Marriage Laws (Amendment) Bill, 2010
कोतवाल साब 1977 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।
शत्रुघन सिन्हा - भरत प्रताप सिन्हा
अपर्णा सेन - प्रभा शर्मा
कोतवाल साब इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
ट्रांसजेंडर व्यक्ति (अधिकारों का संरक्षण) विधेयक, 2017 ट्रांसजेंडर अधिकारों को पहचानने के लिए पाकिस्तान के सीनेट द्वारा पारित एक बिल था, अब वे सरकारी कार्यालयों के साथ ट्रांसजेंडर के रूप में पंजीकरण कर सकते हैं।
प्रोटेस्टैंट ईसाई धर्म की एक शाखा है। इसका उदय सोलहवीं शताब्दी में प्रोटेस्टैंट सुधारवादी आन्दोलन के फलस्वरूप हुआ। यह धर्म रोमन कैथोलिक धर्म का घोर विरोधी है। इसकी प्रमुख मान्यता यह है कि धर्मशास्त्र (बाइबल) ही उद्घाटित सत्य का असली स्रोत है न कि परम्पराएं आदि। प्रोटेस्टैंट के विषय में यह प्राय: सुनने में आता है कि वह असंख्य संप्रदायों में विभक्त है किंतु वास्तव में समस्त प्रोटेस्टैंट के 94 प्रतिशत पाँच ही संप्रदायों में सम्मिलित हैं, अर्थात: लूथरन, कैलविनिस्ट, एंग्लिकन, बैप्टिस्ट और मेथोडिस्ट।
1526 ई. में पवित्र रोमन साम्राज्य की सभा की बैठक स्पीयर में हुई, इसमें जर्मनी के शासक कैथोलिक और लूथरवादी दो दलों में विभक्त हो गये थे। 1529 ई. में स्पीयर में ही दूसरी सभा हुई। इसमें सम्राट चार्ल्स पंचम ने कैथोलिक धर्म का प्रबल समर्थन किया और नये धर्मसुधार आंदोलन के विरूद्ध कई कठोर निर्देश पारित किए। इस सभा के इस एकपक्षीय निर्णयों का सुधारवादी शासकों और समर्थकों ने विरोध किया। इस विरोध और प्रतिवाद के कारण इस धर्म सुधार आंदोलन का नाम प्रोटेस्टेंट पड़ा। 1530 ई. में प्रोटेस्टेंट धर्म के सिद्धांतों को निर्दिष्ट एकी कृत रूप दिया गया। इसमें लूथर के सिद्धांत सम्मिलित कर लिए गए। यूरोप में यह प्रोटेस्टेंट धर्म का उदय था।
सम्राट चार्ल्स पंचम ने जर्मनी में आग्सवर्ग (Augsburg) में एक सभा आयोजित की और उसमें प्रोटेस्टेंटों को अपने सिद्धांतों को प्रस्तुत करने की आज्ञा दी। फलतः प्रोटेस्टेंटों ने अपने एकीकृत सिद्धांतों को एक दस्तावेज के रूप प्रस्तुत किया। इस दस्तावेज को "आम्सवर्ग की स्वीकृति" कहते हैं, परंतु चार्ल्स पंचम ने इसे अमान्य कर दिया और नवीन सुधारवादी धर्म के दमन का निश्चय किया। इसका सामना करने के लिए लूथरवादी जर्मन राजाओं से 1531 ई. में स्मालकाल्डिक लीग (Schmalkaldic League) नामक सुरक्षात्मक संघ बनाया। अब सम्राट चार्ल्स पंचम ने प्रोटेस्टंटों का सामूहिक नाश करने का निर्णय लिया। फलतः जर्मनी में गृह युद्ध प्रारंभ हो गया। इसे स्मालकाडेन का युद्ध (1546 ई.-1555 ई.) कहते हैं। पर कुछ समय बाद इस गृह युद्ध से त्रस्त होकर सम्राट चार्ल्स के उत्तराधिकारी फर्डिनेण्ड ने 1555 ई. में आग्सवर्ग की संधि (Peace of Augsburg) कर ली। इसकी धाराएँ अधोलिखित थीं -
1. जर्मनी ने प्रत्येक राजा को (प्रजा को नहीं) अपना और अपनी प्रजा का धर्म चुनने की स्वतंत्रता दी गयी।
2. 1552 ई. के पूर्व कैथोलिक चर्च की जो धन सम्पित्त प्रोटेस्टेंटों के हाथों में चली गयी, वह उनकी मान ली गयी।
3. लूथरवाद के अतिरिक्त अन्य किसी धार्मिक सम्प्रदाय को मान्यता नहीं दी गयी।
4. कैथोलिक धर्म के क्षेत्रों में रहने वाले लूथरवादियों को उनका धर्म परिवर्तन करने के लिए विवश नहीं किया जायेगा।
5. “धार्मिक रक्षण“ की व्यवस्था की गयी। इसके अनुसार यदि कोई कैथोलिक पादरी प्रोटेस्टेंट हो जाए तो उसे अपने कैथोलिक पद और उससे संबंधित सभी अधिकारों को त्यागना होगा।
1. इस संधि से 1530 ई. में लूथरवादी संप्रदाय का जो सैद्धांतिक स्वरूप निर्दिष्ट किया गया था उसे 1555 ई. की इस संधि द्वारा सरकारी मान्यता प्राप्त हो गयी।
2. जिंवग्लीवादी ओर कैल्विनवादी जैसे अन्य प्रोटेस्टंट संप्रदायों को मान्यता नहीं मिलने से पुनः धार्मिक युद्ध (तीसवर्षीय युद्ध) प्रारंभ हो गया जो वेस्ट फेलिया की संधि से समाप्त हुआ।
3. 1552 ई. के बाद प्रोटेस्टेंटों ने धर्म परिवर्तन के साथ सम्पित्त हस्तांतरण के सिद्धांत पर बल दिया। इससे कैथालिकों और प्रोटेस्टंटों में झगड़े बढ़े। इन दोषों के बावजूद भी आग्सवर्ग की संधि ने 1619 ई. तक जर्मनी में धार्मिक व्यवस्था बनाए रखी ये धर्म सुधार आंदोलन के दूसरे तारा थे
16वीं शताब्दी के प्रारंभ में लूथर के विद्रोह के फलस्वरूप प्रोटेस्टैंट शाखा का प्रादुर्भाव हुआ था। लूथर के अनुयायी लूथरन कहलाते हैं; प्रोटेस्टैंट धर्मावलंबियों में उनकी संख्या सर्वाधिक है।
जॉन कैलविन (1509-1564 ई.) फ्रांस के निवासी थे। सन 1532 ई. में प्रोटेस्टैंट बनकर वह स्विट्जरलैंड में बस गए जहाँ उन्होंने लूथर के सिद्धांतों के विकास तथा प्रोटेस्टैंट धर्म के संगठन के कार्य में असाधारण प्रतिभा प्रदर्शित की। बाइबिल के पूर्वार्ध को अपेक्षाकृत अधिक महत्व देने के अतिरिक्त उनकी शिक्षा की सबसे बड़ी विशेषता है, उनका पूर्वविधान (प्रीडेस्टिनेशन) नामक सिद्धांत। इस सिद्धांत के अनुसार ईश्वर ने अनादि काल से मनुष्यों को दो वर्गों में विभक्त किया है, एक वर्ग मुक्ति पाता है और दूसरा नरक जाता है। कैलविन के अनुयायी कैलविनिस्ट कहलाते हैं, वे विशेष रूप से स्विट्जरलैंड, हंगरी, चेकोस्लोवाकिया, स्कॉटलैंड, फ्रांस तथा अमेरिका में पाए जाते हैं, उनकी संख्या लगभग पाँच करोड़ है। ये सब समुदाय एक वर्ल्ड प्रेसविटरीय एलाइंस (World Presbyterian Alliance) के सदस्य हैं, जिसका केंद्र जेनोवा में है।
हेनरी अष्टम के राज्यकाल में इंग्लैंड का ईसाई चर्च रोम से अलग होकर चर्च ऑव इंग्लैंड और बाद में एंग्लिकन चर्च कहलाने लगा। एंग्लिकन राजधर्म के विरोध में 16वीं शताब्दी में प्यूरिटनवाद तथा कांग्रगैशनैलिज़्म का प्रादुर्भाव हुआ।
१७वीं शती के मध्य में जार्ज फॉक्स ने "सोसाइटी ऑव फ्रेंड्स" की स्थापना की थी, जो क्वेकर्स (Quakers) के नाम से विख्यात है। वे लोग पौरोहित्य तथा पूजा का कोई अनुष्ठान नहीं मानते और अपनी प्रार्थनासभाओं में मौन रहकर आभ्यंतर ज्योति के प्रादुर्भाव की प्रतीक्षा करते हैं। इंग्लैंड में अत्याचार सहकर वे अमरीका में बस गए। आजकल उनकी संख्या दो लाख से कुछ कम है।
सन् 1830 ई. में यूसुफ स्मिथ ने अमरीका में "चर्च ऑव जीसस क्राइस्ट ऑव दि लैट्टर डेस" की स्थापना की। उस संप्रदाय में स्मिथ द्वारा रचित "बुक ऑव मोरमन" बाइबिल के बराबर माना जाता है, इससे इसके अनुयायी मोरमंस (Mormons) कहलाते हैं। वे मदिरा, तंबाकू, काफी तथा चाय से परहेज करते हैं। प्रारंभ में वे बहुविवाह भी मानते थे किंतु बाद में उन्होंने उस प्रथा को बंद कर दिया। यंग के नेतृत्व में उन्होंने यूटा का बसाया जिसकी राजधानी साल्ट लेक सिटी इस संप्रदाय का मुख्य केंद्र है। मोरमंस की कुल संख्या लगभग अठारह लाख है।
मैरी बेकर एडी ने (सन् 1821-1911 ई.) ईसा को एक आध्यात्मिक चिकित्सक के रूप में देखा। उनका मुख्य सिद्धांत यह है कि पाप तथा बीमारी हमारी इंद्रियों की माया ही है, जिसे मानसिक चिकित्सा (Mind Cure) द्वारा दूर किया जा सकता है। उन्होंने क्रिस्टियन साइंस नामक संप्रदाय की स्थापना की जिसका अमरीका में आजकल भी काफी प्रभाव है।
पेंतकोस्तल नामक अनेक संप्रदाय 20वीं शताब्दी में प्रारंभ हुए हैं। कुल मिलाकर उनकी सदस्यता लगभग एक करोड़ बताई जाती है। पेंतकोस्त पर्व के नाम पर उन संप्रदायों का नाम रखा गया है। भावुकता तथा पवित्र आत्मा के वरदानों का महत्व उन संप्रदायों की प्रधान विशेषता है।
यूरोपीय धर्मसुधार
एंग्लिकन संप्रदाय
"Is Sola Scriptura a Protestant Concoction?" by Greg Bahnsen
"Why Protestants Still Protest" by Peter J. Leithart from First Things
Catholic websites on sola scriptura
"Protestantism" from the 1917 Catholic Encyclopedia
"Why Only Catholicism Can Make Protestantism Work" by Mark Brumley
The Future of American Protestantism from Catalyst (United Methodist perspective)
Protestantism - Christianity in View
फाइटॉल (phytol) फ्लोरसोल (florasol) अथवा फाइटॉसोल (phytosol) अचक्रीय हाइड्रोजनित डिटरपेन ऐल्कोहॉल है जिसे विटामिन ई और विटामीन के1 के संश्लेषित रूप के निर्माण के लिए पूर्ववर्ती के रूप में काम आता है। इसके साथ ही यह सुगंध निष्कर्षण के काम भी आता है। इसके अन्य वाणिज्यीक उपयोग में सौन्दर्य प्रसाधन, शैंपू, टॉयलेट साबुन और अपमार्जक के साथ कुछ गाँजा आसवन में सघनता कम करने और स्वाद जोड़ना आदि शामिल हैं। इसकी गंध घास जैसी होती है और कुछ हरी चाय की सुगंध से अधिक होती है।
इसका विश्वभर में उपयोग लगभग 0.1–1.0 मिट्रिक टन प्रति वर्ष अनुमानित है।
धनीराम 'चातृक' (४ अक्टूबर १८७६ – १८ दिसम्बर १९५४) आधुनिक पंजाबी कविता के संस्थापक माने जाते हैं। आपकी कृतियाँ प्राचीन और अर्वाचीन पंजाबी काव्य की कड़ी हैं। आप ही सर्वप्रथम विद्वान्‌ हैं, जिन्हें साहित्यसेवा के उपलक्ष में 75वीं वर्षगाँठ पर 'अभिनंदन ग्रंथ' समर्पित करके सम्मानित किया गया।
चातृक जी की रचनाएँ ये हैं :
(1) भर्तृहरि (1905 ई.),
(2) नल दमयंती (1906 ई.),
(3) फुल्लाँ दी टोकरी (?),
(4) चंदनवाड़ी (1931 ई.),
(5) केसर किआरी (1940 ई.),
(6) नवाँ जहान (सन्‌ 1945),
(7) सूफीखाना (1950 ई.),
(8) नूरजहाँ बादशाह बेगुम (सन्‌ 1953)।
अंतिम रचना सन्‌ 1954 में उर्दू लिपि में प्रकाशित हुई थी। शेष सभी गुरुमुखी लिपि और पंजाबी भाषा में हैं। मुहावरेदार ठेठ पंजाबी का ही इन्होंने व्यवहार किया है। इनकी प्रारंभिक कविताओं पर तो आध्यात्मिक और पौराणिक विचारधारा की गहरी छाप थी। किंतु कालांतर में इनकी काव्यप्रतिभा यथार्थवाद की ओर उन्मुख हुई। इनके यथार्थवाद में वैज्ञानिक सूझ बूझ के स्थान पर निजी अनुभवों का प्राबल्य है। यथार्थवाद के नाम पर वे समाज का नग्न घिनौना चित्र प्रस्तुत नहीं करते, वरन्‌ नियंत्रित दृष्टिकोण रखकर शिक्षाप्रद संदेश भी देते हैं। उनकी कविताओं में सूफीवाद के दर्शन भी होते हैं, पर सैद्धांतिक विवेचन की अभिलाषा के अभाव के कारण वे स्थल गूढ़ातिगूढ़ नहीं हो पाए हैं। धार्मिक क्षेत्र में वे समन्वयवादी प्रतीत होते हैं। उनके हलके फुलके गीतों में व्यक्तिगत प्रेम की अभिव्यक्ति भी हुई हैं, किंतु उसमें लाज और शर्म की सीमाओं का बंधन विद्यमान है। स्वाधीन भारत की समस्याएँ, देश और समाज में उन्नत और अवनत पक्ष 'सूफीखाना' में भली प्रकार चित्रित हुए हैं। विषयों की बहुविधता और छंदवैविध्य (विशेषत: बैंत, दोहरा, कोरड़ा) इनकी काव्यगत विशेषताएँ हैं।
पिं. तेजा सिंह : साहित्त दर्शन;
डॉ॰ मोहनसिंह : आधुनिक पंजाबी कविता;
पंजाबी साहित्त दा इतिहास- आधुनिक काल (भाषा विभाग, पंजाब, पटियाला, सन्‌ 1963)
'मेले विच्च जट्ट' कविता (ApnaOrg.Com)
अमित त्रिवेदी बॉलीवुड फ़िल्मों में कार्यरत एक भारतीय वादक, रिकार्ड निर्माता, गायक, संगीतकार, गीतकार।
थिएटर, विज्ञापनों, एवं गैर-फ़िल्मी एल्बमों में संगीतकार के रूप में कार्य करने के बाद हिंदी फिल्मों में संगीतकार के रूप में उनकी शुरुआत २००८ में फिल्म 'आमिर' से हुई।
वर्ष २००९ में 'देव डी' में संगीत देने के लिए उन्हें अपार ख्याति के साथ ही उन्हें २०१० के 'सर्वश्रेष्ठ संगीतकार' का राष्ट्रीय पुरस्कार भी प्राप्त हुआ।
अमित त्रिवेदी प्रथम और केवल जीवंत (Live) अभिनय मूड इण्डिगो (भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान मुम्बई का वार्षिक सांस्कृतिक कार्यक्रम) में 23 दिसम्बर 2010 को किया। इस कार्यक्रम में टोची रैना, अमिताभ भट्टाचार्य कविता सेठ, निखिल डीसुजा, राजा हसन, अदीति सिंह शर्मा और श्रीराम लायर भी थे।
राष्ट्रीय फ़िल्म पुरस्कार
2009: सर्वश्रेष्ठ संगीत निर्देशन के लिए राष्ट्रीय फ़िल्म पुरस्कार: देव-डी
फ़िल्मफ़ेयर पुरस्कार
2009: नई संगीत प्रतिभा के लिए फिल्मफेयर आरडी बर्मन पुरस्कार: देव-डी
2009: 55वाँ सर्वश्रेष्ठ बैकग्राउंड स्कोर के लिए फिल्मफेयर पुरस्कार: देव-डी
2010: 56वाँ सर्वश्रेष्ठ बैकग्राउंड स्कोर के लिए फिल्मफेयर पुरस्कार: उड़ान
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर अमित त्रिवेदी
अमित त्रिवेदी के साथ क्यू एंड ए - देव-डी के संगीतकार
देव डी के निर्माता अब बना रहे हैं- एमोसिओनल अत्याचार
उड़ान, पृष्ठभूमि स्कोर
तोलकाण्डे भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले की भिकियासैण तहसील का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
रामपाल यादव,भारत के उत्तर प्रदेश की सोलहवीं विधानसभा सभा में विधायक रहे। 2012 उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश की बिसवां विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र (निर्वाचन संख्या-149)से चुनाव जीता।￼
मृत्यु- 28 august 2023
राष्ट्रीय प्रत्यक्ष कर अकादमी (National Academy of Direct Taxes) भारत सरकार के भारतीय राजस्व सेवा तथा आयकर विभाग की सर्वोच्च प्रशिक्षण संस्था है। यह नागपुर में स्थित है।
राष्ट्रीय प्रत्यक्ष कर अकादमी, नागपुर का जालघर
१४ नवंबर ग्रेगोरी कैलंडर के अनुसार वर्ष का ३१८वॉ (लीप वर्ष मे ३१९ वॉ) दिन है। साल मे अभी और ४७ दिन बाकी है।
1922- ब्रिटिश ब्रॉडकास्टिंग कॉर्पोरेशन (बीबीसी) ने यूनाइटेड किंगडम में रेडियो सेवा शुरू किया। वह युनाइटेड किंगडम में रेडियो प्रसारण करने वाली पहली संस्था बनी।
2009, शनिवार, - मंडोर सुपरफास्ट एक्सप्रेस ट्रेन के १५ डिब्बे जयपुर के बांसखो फाटक के पास पटरी से उतर गए। हादसे में 6 यात्रियों की मौत हो गई है।
१८८९ - जवाहरलाल नेहरू - भारत के प्रथम प्रधानमंत्री
१९०७- हरिवंशराय बच्चन- भारत प्रसिद्ध हिन्दी साहित्यकार
१९१७- गजानन माधव मुक्तिबोध- भारत प्रसिद्ध हिन्दी साहित्यकार
१९१९- बलवीर सिंह रंग- भारत प्रसिद्ध हिन्दी कवि
बुतरस बुतरस-घाली, संयुक्त राष्ट्र के मिस्री महासचिव
वरोनिका लेक, अमेरिकी अभिनेत्री (मृ. 1973)
१९७१ - एडम गिलक्रिस्ट - ऑस्ट्रेलिया के क्रिकेट खिलाड़ी
बीबीसी पे यह दिन
ओलिवर इटॉन विलियमसन, एक अमेरिकी अर्थशास्त्री और अर्थशास्त्र के क्षेत्र के एक नामी लेखक हैं, उन्हें अपने सौदों की लागत नामक सिद्धान्त से प्रसिद्धि प्राप्त हुई है। ओलिवर, सन २००९ के अर्थशास्त्र के क्षेत्र के नोबेल स्मृति पुरस्कार के इलिनॉर ऑस्ट्रॉम के साथ सह विजेता हैं।
कोहेन (इब्रानी: כֹּהֵן, शब्दानु. 'पुजारी') एक इब्रानी उपनाम है।यह एक आम यहूदी उपनाम है, तथा इसराइल में सबसे अधिक साधारण उपनाम है।
मागे पर्व या मागे परब, झारखण्ड, ओडिशा और पश्चिम बंगाल के मुण्डा जनजाति का एक पारंपरिक पर्व है। यह त्यौहार माघ महीने की शुरुआत यानी जनवरी-फरवरी में मनाया जाता है, जो आदि धर्म व संस्कृति एंव मानव उत्पत्ति यानी सृष्टि रचना पर्व है। त्योहार के उत्सव के लिए कोई निश्चित तिथि निर्धारित नहीं की जाती है क्योंकि विभिन्न गाँव अलग-अलग तिथियों पर त्योहार मनाते हैं। "मागे" शब्द का अर्थ माता होता है।
इस त्योहार आठ दिनों मे सम्पन्न किया जाता हैं: 1) अनादेर पर्व, 2) लोयो-गुरि, 3) ओते इलि, 4) गौ महरा , 5) हेःसकम 6) मरंग पोरोब, 7) बसि (जतरा) और 8) हर मगेया। किसी-किसी गांव मे टुउमुटू पर्व भी मनाया जाता है।
झारखण्ड के आदिवासी त्योहार
चिकन 65 दक्षिण भारत का एक लोकप्रिय मसालेदार, तला हुआ चिकन व्यंजन है, जिसे बार में हलके नाश्ते के रूप में, या मुख्य भोज से पहले परोसा जाता है, या जो जल्दी बनने वाला नाश्ता है। पकवान का स्वाद अदरक, लाल मिर्च, सरसों का पाउडर और सिरका से आता है, हालांकि सटीक व्यंजन विधि भिन्न हो सकती है। यह हड्डी सहित या रहित चूज़े का उपयोग करते हुए बनाया जा सकता है।
हालांकि पकवान को निर्दिष्ट करने के लिए "चिकन 65" नाम का उपयोग सार्वभौमिक रूप से किया जाता है, तथापि नाम की उत्पत्ति के बारे में कई अलग-अलग क़िस्से मौजूद हैं। यह आम तौर पर स्वीकार किया है कि इन उपाख्यानमूलक सिद्धांतों में कौन-सा (यदि कोई हो तो) सच है यह कोई नहीं जानता:
65 संख्या चिकन में 65 अलग तत्वों का प्रतिनिधित्व करता है
चिकन 65 में 65 चेन्नै के लोकप्रिय होटल "बुहारी" द्वारा इसे पेश किए गए वर्ष का प्रतिनिधित्व करता है। अतः यह नाम "चिकन 65" पड़ा. वे चिकन 78, चिकन 82, चिकन 90 भी परोसते हैं, जो सब उन वर्षों में पहली बार प्रस्तुत किए गए।
65 संख्या अधिकांशतः सिरका में डुबा कर तैयार करने के लिए लगने वाले दिनों की संख्या या पकवान तैयार करने वाला वर्ष माना गया है। (लेकिन, 65 दिनों के लिए सिरका में डुबाने का मतलब होगा कि चिकन सड़ने लगेगा या उसे प्रशीतित करेंगे तो उसका स्वाद और ताज़ापन नष्ट हो जाएगा. एक वृत्तांत दावा करता है कि यह व्यंजन 1965 में भारतीय सैनिकों के लिए एक सरल भोजन के समाधान के रूप में उभरा. अन्य क़िस्सों का दावा है कि एक उद्यमी होटल व्यवसायी ने मर्दाना भोजन करने वालों पर 65-मिर्च व्यंजन विधि को आज़माया और तदनुसार व्यंजन का नाम रखा.
यह भी कहा गया कि चिकन 65 नाम इस व्यंजन को तैयार करने के लिए प्रयुक्त चूज़े की उम्र से विकसित हुआ है। चिकन 65 नामक मूल व्यंजन विधि 65 दिन के या लगभग 2 महीनों के चूज़ों के उपयोग द्वारा तैयार की गई थी। चूंकि यह एक शराब-घरों का नाश्ता है, छोटे और मुलायम चिकन, वाइन के साथ एक अच्छे स्टार्टर का काम देते हैं। (इस व्युत्पत्ति के संशयवादियों का तर्क है कि आम तौर पर एक छोटा मुलायम चूज़ा बस 25-35 दिन पुराना होता है ना कि 65 दिनों का. 65 दिनों में चूज़ा बड़ा और मोटा होगा.)
चिकन 65 नाम पकाने से पहले पूरे चूज़े को काटे जाने वाले टुकड़े की संख्या से संबंधित है। (हालांकि, मज़ाक में यह सुझाव दिया गया है कि 65 टुकड़ों में एक पूरे चूज़े को काटने से उसका कीमा बन जाता है, ना कि चिकन 65.)
इसके नाम की व्युत्पत्ति के बारे में एक और दिलचस्प कहानी भारत के उत्तरी राज्यों से आने वाले भारतीय सेना के सैनिकों से जुड़ी है जिनकी नियुक्ति मद्रास (अब चेन्नै) में हुई थी, जो समय काटने के लिए शहर जाते थे। सैनिकों के बीच लोकप्रिय एक रेस्तरां में मेनू स्थानीय भाषा में हुआ करता था। इसके परिणामस्वरूप मेनू न पढ़ सकने वाले गैर स्थानीय लोग भोजन का आदेश देते समय, नाम बताने की जगह अपनी पसंद बताने के लिए मेनू में दर्ज संख्या का उल्लेख करते थे (इस मामले में यह व्यंजन, संख्या 65 से जुड़ा था). कहा जाता है कि सैनिकों के बीच इस व्यंजन की लोकप्रियता बढ़ गई, जब एक ने खाया, पसंद किया और अपने साथी सैनिक को इसके बारे में बताया. उन्हें बस जाकर आइटम 65 का आदेश देने के लिए कहा गया, जो बाद में केवल चिकन 65 कहलाने लगा और समय के साथ मुख्य भोज से पहले परोसे जाना वाले इस व्यंजन का यह आधिकारिक नाम बन गया।
चिकन ६५ नाम का एक और कारण है की चूजे की उम्र जब ६५ दिनोंकी होती है तभी उसको काटा जाता है उस चिकन का स्वाद बेहतरीन होता है इसलिये उसका नाम चिकन ६५ सर्वथा यथार्थ है
तिमिला भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले की रानीखेत तहसील का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
मैरियन रोज़ काउंटर बिन्ती अब्दुल्ला (जन्म: 5 नवंबर, 1980) दक्षिण पूर्व एशिया की एक टीवी हस्ती हैं जिनका टीवी करियर 8TV के लेट नाइट वैरायटी शो "द क्विक" की मेज़बानी के रूप में शुरू हुआ था। 2021 में उन्हें टैटलर द्वारा एशिया के सबसे प्रभावशाली लोगों में से एक के रूप में सूचीबद्ध किया गया था।
2010 में रोमन कैथोलिक धर्म से इस्लाम में परिवर्तित होने के बाद, मैरियन काउंटर और नाज़ा ग्रुप के मुख्य कार्यकारी अधिकारी एस. एम. नसरुद्दीन एस. एम. नसीमुद्दीन से एक निजी पारिवारिक समारोह में शादी कर ली। उनके दो बेटियाँ और एक बेटा है।
एलिफ जाले येसिलिरमाक
उमानाथ झा मैथिली भाषा के विख्यात साहित्यकार थे। इनके द्वारा रचित एक कहानी–संग्रह अतीत के लिये उन्हें सन् 1987 में साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया था।
किसी वृक्ष के भूमि के ऊपर के भाग में मुख्यत: तना और शाखाएँ होती हैं, जिनके अंतिम सिरे पत्तियाँ धारण करनेवाली टहनियों का रूप लेते हैं। तने और शाखाओं से ही इमारती लकड़ी (Timber) प्राप्त होती है। भारत में शीशम, साखू, सागौन, महुआ, देवदार, कैल, चीड़, सिरसा, आबनूस, तून, पडौक, आम, नीम, आदि महत्वपूर्ण इमारती लकड़ियाँ होती हैं। सागौन, बर्मा, थाइलैंड और जावा में भी होता है। उपर्युक्त वृक्षों के अतिरिक्त और भी अनेक वृक्ष हैं, जिनकी लकड़ियाँ किसी विशिष्ट उद्देश्य के लिए अत्यंत उपयुक्त होती हैं, जैसे बबूल की लकड़ी पहियों के लिए और गूलर की लकड़ी कुओं के चक्के के लिए।
तना और शाखाएँ केवल अगले सिरे की ओर ही बढ़ते हैं। अत: उनका सबसे पुराना भाग नीचे की ओर आधार पर होता है और सबसे नया भाग अगले सिर पर, किंतु अगले सिरों पर वृद्धि पूर्ण हो जाने पर भी इनकी मोटाई में प्रति वर्ष वृद्धि होती रह सकती है और नई लकड़ी तैयार होती रह सकती है। इस वृद्धि का मूलाधार छाल और लकड़ी के बीच मौजूद एधा (Cambium) नाम की अत्यंत पतली परत है। एधा पहले से मौजूद लकड़ी के बाहर नई परत जमा करती रहती है। शीत एवं शीतोष्ण प्रदेशों में यह क्रिया केवल बसंत और ग्रीष्म के कुछ काल में होती है और जाड़े, या पतझड़ में एधा निष्क्रिय रहती है। इसलिए वर्ष के आरंभ में उत्पन्न लकड़ी से बाद में उत्पन्न लकड़ी भिन्न होती है। फलत: प्रत्येक वर्ष की लकड़ी एक छल्ले के रूप में अलग रहती है। ये छल्ले वार्षिक वलय (annual rings) कहलाते हैं और लकड़ी को आड़ी काटने पर स्पष्ट देखे जा सकते हैं। इन्हें गिनकर कटे हुए पेड़ की आयु का अनुमान लगाया जा सकता है।
एक विशेष आयु प्राप्त होने पर लकड़ी का रंग गहरा होने लगता है। जितना भाग गहरे रंग का हो जाता है, वह अंत: काष्ठ (heartwood) कहलाता है और शेष बाहरी भाग रसकाष्ठ (sapwood)। रसकाष्ठ का अंत:काष्ठ में शनै:-शनै: परिवर्तन बहुत महत्वपूर्ण है। यह केवल जीवित वृक्षों में ही होता है। इस प्रकार यह परिवर्तन लकड़ी के उस उपचार, या पकाई से भिन्न होता है, जो लकड़ी काटने के बाद की जाती है। रसकाष्ठ की कोशिकाओं में जीवद्रव्य (Protoplasm) रहता है, जिसके मर जाने पर रसकाष्ठ पोषक पदार्थ के अभाव में अंत:काष्ठ बन जाता है। अंत:काष्ठ की कोशिकाओं में जीवद्रव्य की जगह वायु, टैनिक गोंद एवं रेज़िन सरीखे कुछ अपाच्य पदार्थ आ जाते हैं। अंत:काष्ठ में पानी की मात्रा कम हो जाती है और उसके जल संचारण तंतुओं में अति सूक्ष्म थैलियों और गोंद कणों की डाट सी लग जाती है। इसलिए किसी एक ही वृक्ष के अंत:काष्ठ की अपेक्षा उसके रसकाष्ठ में काष्ठप्रतिरक्षी पदार्थ अधिक सरलता से प्रविष्ट हो सकते हैं। रसकाष्ठ से अंत:काष्ठ में परिवर्तन की आयु भिन्न-भिन्न वृक्षों में भिन्न-भिन्न होती है। अतएव किसी किसी वृक्ष में इमारती लकड़ी अपेक्षाकृत जल्दी तैयार हो जाती है और रसकाष्ठ उसमें अनुपातत: कम होता है।
लकड़ी के भीतर रस न रह जाने पर, उसपर मौसमी प्रभाव बहुत कम होता है। लकड़ी को अपने आप, प्राकृतिक ढंग से, सूखने में अधिक समय लगता है। इसलिए इसके लिए कृत्रिम उपचार किया जाता है, जिसे पकाना कहते हैं। भलीभाँति पकाई हुई लकड़ी अनेक दोषों से मुक्त हो जाती है।
गाँठ रहित लकड़ी के रेशे एवं अन्य संरचनात्मक तत्त्व प्राय:, तने, या शाखा की लंबाई के समांतर हुआ करते हैं। ऐसी रेशोंवाली लकड़ी सीधे रेशेवाली लकड़ी कहलाती है, किंतु यदि तख्ते, कड़ियाँ, या खंभे इस पकार चीरकर बनाए जाएँ कि चिराई लकड़ी के अक्ष के समांतर न हो, तो रेशा किसी पहल के समांतर न होगा और चिरी लकड़ी तिरछे रेशेवाली कहलाएगी।
इमारती लकड़ी में निम्नलिखित सीमा तक रेशों का तिरछापन स्वीकार किया जा सकता है :
उत्कृष्ट कोटि 1:20; मानक कोटि 1:15; सामान्य कोटि 1:12
किंतु रेशे के तिरछेपन के लिए भिन्न भिन्न स्थिति में निम्न सीमा तक घटाकर सामर्थ्य की गणना करनी चाहिए।
कभी-कभी रेशा कुंडली की भाँति घूमता सा होता है, जिससे ऐसा लगता है मानो तना, या शाखा में मरोड़ दे दी गई हो। ऐसी लकड़ी कुंडल, या मरोड़ रेशेवाली कहलाती है।
कुछ छोटी-मोटी शाखाएँ तने के मोटे होने के साथ साथ उसके भीतर ही विलुप्त हो जाती हैं। अनेक आधार गाँठों का रूप ले लेते हैं। ऐसे स्थानों पर रेशे की दिशा में अनिवार्यत: परिवर्तन होता है।
वास्तव में काष्ठ एक अत्यंत कठोर जेली, या सरेस, जैसा पदार्थ होता है, अत: सरेस, या गोंद से इसके गुणों की तुलना की जा सकती है। यह जलग्राही होता है और नमी ग्रहण करके फूलता है तथा सूखने पर सिकुड़ता है। काष्ठ जल की एक निश्चित मात्रा ही ग्रहण कर सकता है, जो उसके सूखे वज़न के 30 प्रतिशत के लगभग होती है। आबनूस जैसी लकड़ी नितांत सूखी और भली भाँति उपचारित होने पर भी पानी में डूब जाती है, जबकि बोल्स लकड़ियाँ कार्क से भी हलकी होती है।
गोंद, या सरेस की भाँति ही, गीले होने पर, लकड़ी की भी कठोरता, सामर्थ्य और दृढ़ता कम हो जाती है और नमी से संतृप्त होने तक इसकी नम्यता एवं विस्तारणीयता बढ़ती ही जाती है। इसलिए गीली भाप के उपचार के द्वारा यह सरलता पूर्वक मोडी जा सकती है; और इस प्रकार फर्नीचर आदि बनाने के काम आती है।
नमी की मात्रा समान होने पर भी लकड़ियों के आयतन में परिवर्तन की मात्रा भिन्न भिन्न होती है। भारी, या अरेज़िनी लकड़ियाँ प्राय: हलकी होती हैं, या रेज़िनी लकड़ियों की अपेक्षा अधिक फूलती, या सिकुड़ती हैं। इसलिए नरम काष्ठ में कठोर काष्ठ की अपेक्षा कुछ कम परिवर्तन हुआ करता है, किंतु घनत्व के अनुपात में नहीं।
रेशे की दिशा में लकड़ी बहुत कम घटती, या बढ़ती है। यहाँ तक कि भली भाँति उपचारित लकड़ी के बने हुए पैमाने और गज आदि विश्वसनीय होते हैं। किंतु रेशों की आड़ी दिशा में प्रसार या संकोच अपेक्षाकृत बहुत अधिक, अरवत् लगभग 30 से 50 गुने तक और स्पर्श रेखीय लगभग 60 से 100 गुने तक, होता है। इसी कारण लकड़ी का कोई टुकड़ा, कड़ी, या तख्ता आदि सूखने पर प्राय: शकल बदल देता है। चित्र 1. में तख्तों, चौकोर कड़ी, या गोल छड़ की आकृति सूखने के बाद दिखाई गई है। तख्ता 1., जो प्राय: अरवत् है, सूखने पर भी प्राय: सीधा ही रहता है और इसकी तुलना में तख्ता क्रमांक 3. या 5. की ऐंठन उल्लेखनीय है।
किसी-किसी टुकड़े के रेशे इधर-उधर विभिन्न दिशाओं में जाते हैं जैसे अत्यंत गँठीली, या दाँतेदार लकड़ी के। ये देखने में अत्यंत सुंदर लगते हैं, किंतु सूखने पर इनके चटकने, या फटने की संभावना रहती है। इसलिए सुंदर दर्शनीय फर्नीचर में लगाने के लिए ऐसी लकड़ी की बहुत पतली परतें काटकर सरेस द्वारा किसी सीधे रेशे वाली लकड़ी पर चिपका दी जाती हैं। परती लकड़ी, जिसका सर्व साधारण उदाहरण तिपरती लकड़ी है, तीन परतें परस्पर इस प्रकार चिपकाकर बनाई जाती है कि एक के रेशे दूसरी के रेशों के आड़े रहें। ये परतें ऐंठती कम हैं, सिकुड़ती बराबर है और विभिन्न दिशाओं में इनकी सामर्थ्य एक सी रहती है।
काष्ठ का रंग बहुधा सफेद ही होता है, जो अंत: काष्ठ बनते-बनते गहरा होकर काला, या अनेक वर्ण धारण कर लेता है। भूरी, बादामी, पीली, लाल, हरी और बैंगनी या मिश्रित रंगों की लकड़ियाँ मिलती हैं।
प्राकृतिक शक्तियों का सामना करने के लिए वृक्ष की लकड़ी में इतनी सामर्थ्य होनी आवश्यक है कि वह टूट न सके, अथवा दबाव, खिंचाव, नमन और ऐंठन आदि के कारण उसमें स्थायी विकृति न आए। इसमें इन सब प्रकार के प्रतिबल अकस्मात् आ जाने से उत्पन्न आघात सहन करने की भी शक्ति होनी चाहिए। तना खंभे की भाँति सीधा खड़ा रहे, इसलिए लकड़ी में पर्याप्त दृढ़ता भी होनी चाहिए और इतनी लचक भी होनी चाहिए कि विकृति उत्पन्न करनेवाले प्रतिबलों के हटने पर वे अपनी पूर्वावस्था प्राप्त कर लें। ये ही सब गुण इमारती लकड़ी में होते हैं।
लकड़ी की रचना रेशों के समांतर कुछ और होती है तथा आड़े कुछ और। इसी के अनुरूप इन दोनों दिशाओं में उसकी सामर्थ्य और दृढ़ता भी भिन्न-भिन्न होती है। दबाव और तनाव की सामर्थ्य रेशों के समांतर अधिकतम होती है और कर्तन सामर्थ्य (shear stength) उसकी आड़ी दिशा में। नमन (bending) में किसी धरन की सामर्थ्य सर्वाधिक तब होती है जब भार रेशों की दिशा के लंबवत् डाला जाता है। धरनें, कड़ियाँ, फ़र्शी तख्ते, खंभे, कुल्हाड़ी की बेंट, पहियों के अरे आदि सीधे रेशेवाली लकड़ी के ही मजबूत बनते हैं, तिरछे रेशेवाली लकड़ी कमजोर रहती है।
लकड़ी का सबसे महत्वपूर्ण गुण है, सामर्थ्य और हलकेपन का समन्वय। दबाव सामर्थ्य और घनत्व का अनुपात लकड़ी में सर्वाधिक होता है। तनाव सामर्थ्य में यह इस्पात की अपेक्षा कमजोर होती है। इसलिए इमारती संरचना में यथास्थान लकड़ी के साथ इस्पात आदि का उपयोग किया जाता है।
1.लकड़ी के दोष =
लकड़ी के कुछ दोष ऐसे होते हैं जिनके कारण इसमें कमजोरी आती है। गाँठों की चर्चा ऊपर आ चुकी है। इनसे सामर्थ्य घट जाती है। इनका दुष्प्रभाव दबाव, कर्तन, या दृढ़ता की अपेक्षा तनाव में अधिक पड़ता है। कभी कभी गाँठें ढीली पड़ जाती हैं। तख्तों के बीच में से ऐसी गाँठ निकल जाने से उनमें छिद्र हो जाते हैं। लकड़ी में भाँति भाँति की दरारें भी होती हैं। इनसे लकड़ी की कर्तनसामर्थ्य बहुत कम हो जाती है।
लकड़ी प्राकृतिक उत्पाद है, इसलिए यह दोषरहित नहीं हो सकती। हाँ, इमारती लकड़ी में इन दोषों की सीमा निर्धारित कर दी जाती है, जैसे किसी विशेष नाप से बड़ी गाँठें न रहें, गाँठें अधिकतर तनाव के क्षेत्र में न पड़ें, दरारें अधिकतम कर्तन के क्षेत्र में, या सतह पर न पड़ें, आदि।
सड़ने, घुनने और दीमक लगने की संभावनाएँ इमारती काम की दृष्टि से लकड़ी की उपयोगिता घटा देती हैं। इनसे बचाने के लिए अनेक प्रकार के उपचार किए जाते हैं।
2 .लड़की को स्टोर करना
लकड़ी को हमेशा छावं में सुकना चाइये ताकि लकड़ी पर जान बनी रहे। लकड़ी को या तो पानी में रखना चाइये या फिर फर्श से ऊपर उठे हुए भाग पर ताकि हो वाष्पीकरण न कर सके।
= इन्हे भी देखें= =
भारत के इमारती लकड़ी वाले वृक्ष
American International Forest Products
Hills Brothers Short Log Harvesting Archive Footage
National Hardwood Lumber Association
Timber Development Association of NSW - Australia
TRADA: Timber Research And Development Association
Lumber Quarterly Price Index U.S. Producer Price Index for Lumber
Wood themed links and activities
The Forest Products Laboratory. US main wood products research lab. Madison, WI (E)
International Wood Collectors Society
Xiloteca Manuel Soler (One of the largest private collection of wood samples)
Humanitarian Timber project (A project to produce and disseminate a field handbook that brings together best practice in the procurement and use of timber in humanitarian emergencies)
SPF timber prices
Timber Community
WCTE, World Conference on Timber Engineering　June 20-24, 2010, Riva del Garda, Trentino, Italy
धरती के वायुमण्डल में स्थित या उत्पन्न विद्युत आवेशों के पैटर्न को वायु विद्युत या वायुमण्डलीय विद्युत (अंग्रेज़ी: Atmospheric electricity) कहते हैं।
हाजोंग लोग असम में एक छोटी जनजाति हैं,[1] ज्यादातर भारत के पूर्वोत्तर असम राज्यों में रहते हैं, और कम संख्या में लोग मेघालय और अरुणाचल प्रदेश राज्यों में रहते हैं। हाजोंग आमतौर पर धान की खेती करते हैं। [3] कहा जाता है कि उन्होंने गारो हिल्स में धान की खेती शुरू कर दी थी। हाजोंग को भारत के संविधान के अनुसार अनुसूचित जनजाति का दर्जा दिया गया है। [4] हाजोंग्स की संस्कृति है लेवताना.
अधिकतर हाजोंग कृषि में लगे हुए हैं और इनमें से अधिकांश चावल की खेती करते हैं।
हाजोंग लोगों के मुख्य पांच वंश हैं। इन्हें हाजोंग भाषा में निकनी कहते हैं। समान वंश में विवाह वर्जित होते हैं। वंश से वंश की संस्कृति व रीति-रिवाजों में थोड़े-थोड़े अन्तर एवं भिन्नता होती हैं। ये निकनी (वंश) इस प्रकार हैं:
हाजोंग हिन्दू ही होते हैं और हिन्दू संस्कारों एवं रीति-रिवाजों का पालन करते हैं। इनके हिन्दूकरण का समय ज्ञात नहीं है। हाजोंग लोगों में जीववाद मी मान्यता होती है।
कई हाजोंग का मानना है कि उनका मूल निवास कामरूप के हाजो क्षेत्र में था। "हाजोंग" शब्द का अर्थ "हाजो की संतान" बताया जाता है।
स्मार्ट कार्ड या चिप कार्ड एक जेब के आकार का कार्ड होता है। इसे प्लास्टिक से बनाया जाता है। अप्रैल 2009 से जापानी कंपनी ने फिर से उपयोग में आने लायक कागज के स्मार्ट कार्ड का निर्माण किया था। स्मार्ट कार्ड संपर्क करने लायक या न करने लायक या दोनों तरह के हो सकते हैं। ये कार्ड निजी जानकारी, डाटा संग्रह करने आदि की सुविधा प्रदान करते हैं।
यह एक भौतिक कार्ड होता है जिसके अंदर एक चिप लगी होती है जो आपके डाटा को सेव करती है जहां प्लास्टिक का बना होता है और आपके ड्राइविंग लाइसेंस के समान ही होता है यह रेडियो फ्रिकवेंसी आईडेंटिफिकेशन के रूप में कार्य करता है. स्मार्ट कार्ड पर चिप या तो माइक्रोकंट्रोलर जा एंबेस्ट मेमोरी चिप हो सकती है और इसके अंदर की जानकारी को बदला जा सकता है यदि आज के समय की बात की जाए तो पूरी दुनिया के अंदर स्मार्ट कार्ड का उपयोग बहुत बड़ी मात्रा में किया जा रहा है इसका प्रयोग पीएमबी भुगतान के रूप में भी किया जाता है कम दूरी के वायरलेस कनेक्टिविटी में सक्षम स्मार्ट कार्ड का उपयोग संपर्क रहित प्रणाली में भी किया जाता है
स्मार्ट कार्ड का यूज डोमेस्टिक कामों के लिए भी होता है। आजकल सभी कंपनियों के टीवी का रिचार्ज के लिए वे स्मार्ट कार्ड दिया जाता है इन कार्ड के जरिए आप आसानी से टीवी का रिचार्ज कर सकते है। इन कार्ड में भी IC चिप लगा होता है और यह भी स्मार्ट कार्ड ही होते है।
आज हमारे पास जितने भी बैंकिंग एप्लीकेशंस के लिए कार्ड होते हैं यह सभी स्मार्ट कार्ड भी होते हैं। आज हम जितने भी कार्ड यूज करते हैं मास्टर कार्ड विजा कार्ड डेबिट कार्ड क्रेडिट कार्ड यह सभी स्मार्ट कार्ड है और इनमें आईसी चिप लगा हुआ होता है। पिन कार्ड में मारी पूरी इंफॉर्मेशन मारी बैंक डिटेल हमारा नाम एड्रेस सभी कुछ होता है।
पीपावाव भारत देश में गुजरात प्रान्त में सौराष्ट्र एवम काठियावाड़ विस्तार में स्थित अमरेली जिले के राजुला के पास आया हुआ देश का सर्वप्रथम खानगी बंदरगाह है।
पीपावाव बंदरगाह गुजरात के दक्षिण-पश्विम तट पर राजुला से २० कि.मि., महुवा से ४२ कि.मि., और भावनगर से १४० कि.मि. की दूरी पे अमरेली जिले में स्थित है। कन्टेईनर्स, माल एवम घन-प्रवाही पदार्थों की आयात-निर्यात यहा से होती है। विश्व के बडे कन्टेईनर टर्मिनल में से एक ए.पी.एम. टर्मिनल इनके प्रयोजक है। वाहनो की सामूहीक यातायात के लीए रॉ रॉ यार्ड की सुविधा है।
खसरे का टीका एक ऐसा टीका है जो खसरे की रोकथाम में बहुत प्रभावी है। पहली खुराक के बाद नौ माह से अधिक की उम्र के 85% बच्चे तथा 12 माह से अधिक की उम्र वाले 95% बच्चे प्रतिरक्षित (सुरक्षित) हो जाते हैं। पहली खुराक के बाद जिन बच्चों में प्रतिरक्षा विकसित नहीं होती है, उनमें से लगभग सभी दूसरी खुराक के बाद सुरक्षित हो जाते हैं। जब किसी जनसंख्या में टीकाकरण की दर 93% से अधिक हो जाती है तो आम तौर पर खसरे का प्रकोप नहीं उभरता है; हालांकि टीकाकरण की दर घटने पर खसरा फिर से हो सकता है। इस टीकाकरण की प्रभावशीलता कई वर्षों तक प्रभावी रहती है। समय के साथ इसका कम प्रभावी होना अस्पष्ट है। यह वैक्सीन उस रोग के विरुद्ध रोकथाम कर सकता है यदि इसे रोग होने के कुछ-एक दिनों के अंदर दे दिया जाए।
यह टीका एचआईवी संक्रमण से पीड़ित लोगों सहित, लगभग सभी के लिए आमतौर पर सुरक्षित है। इसके पश्च प्रभाव सामान्य रूप से हल्के व बहुत कम समय के लिए होते हैं। पश्च प्रभावों में सुई लगने वाली जगह पर दर्द तथा हल्का बुखार हो सकता है। लगभग एक लाख लोगों में से एक व्यक्ति को तीव्रग्राहिता (तेज प्रतिक्रिया) से पीड़ित होता दर्ज किया गया है। गिलेन-बार-सिंड्रोम, स्वालीनता तथा प्रदाहक आंत्र रोग की दरें बढ़ती नहीं देखी गयी हैं।
यह टीका स्वतंत्र तथा रूबेला टीके, कंठमाला टीके तथा छोटी माता (छोटी चेचक) टीके (एमएमआर टीका तथा एमएमआरवी टीका) जैसे टीकों में संयोजन में मिलता है। यह टीका सभी प्रारूपों में समान रूप से काम करता है। विश्व स्वास्थ्य संगठन, दुनिया के उन क्षेत्रों में इसे नौ माह की उम्र देने की अनुशंसा करता है जहां पर यह रोग आम है।जिन क्षेत्रों में यह रोग आम नहीं है वहां इनको बारह माह की उम्र तक दिया दिया जाना भी ठीक है। यह एक जीवित टीका है। यह सूखे पाउडर के रूप में आता है तथा इसे त्वचा के नीचे या मांसपेशी में दिए जाने से पहले मिश्रित करने की जरूरत होती है। टीके के प्रभावी होने का निर्धारण रक्त की जांच से किया जा सकता है।
2013 तक वैश्विक रूप से लगभग 85% बच्चों को इसे लगाया गया था। 2008 में कम से कम 192 देशों ने दो खुराकें दी हैं। इसे सबसे पहले 1963 में देना शुरु किया गया था। खसरा-कंठमाला-रूबेला (एमएमआर) का संयुक्त टीका पहली बार 1971 में देना शुरु किया गया था। छोटी माता (छोटी चेचक) का टीका इसमें 2005 में जोड़ा गया जिसे एमएमआरवी टीका कहा जाता है। यह विश्व स्वास्थ्य संगठन की आवश्यक दवाओं की सूची में शामिल है, जो कि मूल स्वास्थ्य प्रणाली में जरूरी सबसे महत्वपूर्ण दवाओं की सूची है। यह टीका बहुत महंगा नहीं है।
भटनागर वार्ता भारत में प्रकाशित होने वाला भटनागर कायस्थों के समाज का प्रमुख पत्र है। इसका प्रकाशन ऑल इंडिया भटनागर उपकारक फंड ट्रस्ट द्वारा अगस्त, २००९ से किया जा रहा है।
डाटा इनफ़ोसिस लिमिटेड एक भारतीय सूचना और संचार प्रौद्योगिकी सीएमएमआई स्तर 5 प्रमाणित कंपनी है। यह डेटा समूह का एक हिस्सा है। २०१६ में डेटा XGen टेक्नोलॉजीज प्राइवेट लिमिटेड एक ऐसी कंपनी बनी जो क्षेत्रीय और अंतरराष्ट्रीय भाषाओ में ईमेल पता (email id/ email address) प्रदान करने में सक्षम है।
उदाहरण के तोर पर :-
हिंदी ईमेल एड्रेस : अ@अशोका.भारत
चीनी ईमेल एड्रेस : 一个@阿育王. 巴拉特 -
बांग्ला ईमेल एड्रेस :একটি@অশোক.ভারত
अरबी ईमेल एड्रेस : و أشوكا@. بهارات
पंजाबी ईमेल एड्रेस : ਮਨੀਸ਼@ਅਸ਼ੋਕ. ਭਾਰਤ ਨੂੰ
गुजराती ईमेल एड्रेस: મનીષ@અશોક. ભારત
रूस ईमेल एड्रेस : Маниш@Ашок.Индия
जापानी ईमेल एड्रेस : マニッシュ@アショク。インド
द अटैक ऑफ़ द डेड मेन प्रथम विश्व युद्ध की लड़ाई थी जो 6 अगस्त, 1915 को ओसोविएक किले (अब उत्तरपूर्वी पोलैंड ) में हुई थी। जर्मनों द्वारा जहरीली गैसों, क्लोरीन और ब्रोमीन के मिश्रण से बमबारी करने के बाद रूसी लड़ाकों की खूनी, ज़ोंबी जैसी उपस्थिति से इस घटना का नाम मिला।
https://www.ranker.com/list/attack-of-the-dead-men-battle-facts/laura-allanhttps://books.google.com/books?id=XEu2BQAAQBAJ&pg=PA135
केरल पुलिस भारत के केरल प्रदेश का सर्वोच्च अपराध निवारण संस्था है । इसका मुख्यालय केरल की राजधानी तिरुवनंतपुरम शहर में स्थित है । वर्ष 1956 में इसका गठन हुआ था । केरल पुलिस का नेतृत्व पुलिस महानिदेशक स्तर का राज्य पुलिस प्रमुख करता है। अनिलकांत आईपीएस केरल के वर्तमान महानिदेशक और राज्य पुलिस प्रमुख हैं।
केरल पुलिस का गठन सबसे पहले वर्ष 1956 में हुआ था । केरल पुलिस का नेतृत्व पुलिस महानिदेशक स्तर का राज्य पुलिस प्रमुख करता है। अनिलकांत आईपीएस केरल के वर्तमान महानिदेशक और राज्य पुलिस प्रमुख हैं।
केरल पुलिस केरल राज्य सरकार के गृह मंत्रालय की प्रत्यक्ष देख रेख में कार्य करता है । एक वरिष्ठ आईपीएस अधिकारी ड़ीजीपी पद पर तैनात हैं । इसके 471 थाने हैं । पुलिस महानिदेशक रैंक के एक अधिकारी को राज्य पुलिस प्रमुख और पुलिस विभाग के प्रमुख के रूप में नामित किया जाता है
राज्य पुलिस प्रमुख को मुख्यालय में अतिरिक्त पुलिस महानिदेशक, पुलिस महानिरीक्षक, पुलिस उप महानिरीक्षक के पद पर अधिकारियों द्वारा सहायता प्रदान की जाती है। उचित पुलिस प्रशासन के लिए, केरल राज्य को दो पुलिस क्षेत्रों में विभाजित किया गया है। दो क्षेत्र उत्तर क्षेत्र और दक्षिण क्षेत्र हैं, प्रत्येक पुलिस क्षेत्र का नेतृत्व एक पुलिस महानिरीक्षक करता है। पुलिस जोन में दो या दो से अधिक पुलिस रेंज होते हैं। प्रत्येक पुलिस रेंज का नेतृत्व एक पुलिस उपमहानिरीक्षक करता है। प्रत्येक पुलिस रेंज में चार या अधिक पुलिस जिले होते हैं। प्रत्येक पुलिस जिले का नेतृत्व जिला पुलिस प्रमुख द्वारा पुलिस अधीक्षक के पद के साथ किया जाता है। पुलिस जिले को कई पुलिस उप-विभाजनों में विभाजित किया गया है, और प्रत्येक उप-विभाजन का नेतृत्व पुलिस उपाधीक्षक या सहायक पुलिस आयुक्त करते हैं। एक पुलिस सब-डिवीजन के अधिकार क्षेत्र में कई पुलिस स्टेशन होते हैं। प्रत्येक पुलिस स्टेशन का नेतृत्व पुलिस निरीक्षक के रैंक के स्टेशन हाउस ऑफिसर द्वारा किया जाता है। पुलिस थाना के भीतर दो विभाग हैं, जो कानून और व्यवस्था विभाग और अपराध जांच विभाग हैं, प्रत्येक का नेतृत्व एक पुलिस उप निरीक्षक करता है। थाना प्रभारी को पुलिस के उप निरीक्षक, पुलिस के सहायक उप निरीक्षक, वरिष्ठ नागरिक पुलिस अधिकारी, नागरिक पुलिस अधिकारी के पद के अधिकारियों द्वारा सहायता प्रदान की जाती है। ग्रामीण पुलिस जिलों के अलावा शहर के पुलिस जिले भी हैं। शहर के पुलिस जिलों का नेतृत्व एक पुलिस आयुक्त करता है। 6 पुलिस कमिश्नरेट हैं। कोच्चि सिटी पुलिस और तिरुवनंतपुरम सिटी पुलिस का नेतृत्व एक पुलिस आयुक्त करता है, जो पुलिस महानिरीक्षक के रैंक का होता है। कोझीकोड शहर पुलिस का नेतृत्व पुलिस उप महानिरीक्षक रैंक के एक अधिकारी द्वारा किया जाता है। शहर के बाकी पुलिस जिलों का नेतृत्व पुलिस आयुक्त करते हैं जो पुलिस अधीक्षक के पद पर होते हैं।
केरल पुलिस की खास ईकाईयों में क्राईम ब्रांच, तट सुरक्षा बल, पर्यटन पुलिस, नारकोटिक्स पुलिस, महिला पुलिस, कोमाण्डो बल, सुरक्षा बटालियन तथा "ठंडरबोल्ट" शामिल हैं ।
केरल के मुख्यमंत्री पिनाराई विजयन केरल पुलिस को देश का सर्वश्रेष्ठ बताया है । वर्ष 2021 में केरल पुलिस को राष्ट्रीय ई-गवर्नेंस पुरस्कार प्राप्त हुआ ।
केरल पुलिस के खिलाफ व्यापक अनियमितता व वर्वरता का आरोप दर्ज किए गए हैं । केरल पुलिस के खिलाफ दंगा रोकने में नाकामयाबी व गुप्त सूचना पर कार्रवाई न करने का आरोप भी है ।
ओड़ीशा के कवि तपन कुमार प्रधान अपनी किताबों में जम्मू कश्मीर पुलिस द्वारा in his books and social media posts has exposed serious loopholes in criminal investigation by Jammu and Kashmir police, खास कर हेमांगी शर्मा धोखाधड़ी मामले में ।
कम्प्यूटर प्रोग्रामिंग में प्रयुक्त 'जावा' नामक भाषा के लिए देखें - जावा (प्रोग्रामिंग भाषा)
जावा भाषा (जावा भाषा में : ꦧꦱꦗꦮ बासा जावा; इण्डॉनेशियाई भाषा : बहासा जावा) इण्डोनेशिया के जावा द्वीप के पूर्वी एवं केन्द्रीय भाग के लोगों की भाषा है। पश्चिमी जावा के उत्तरी भाग में भी कुछ स्थानों पर यह भाषा बोली जाती है। जावा भाषा लगभग 7.55 करोड़ लोगों की मातृभाषा है जो इण्डोनेशिया के कुल जनसंख्या के लगभग ३०% हैं। मलेशिया, सिंगापुर तथा सूरीनाम में भी कुछ लोगों द्वारा यह भाषा बोली जाती है।
जावा भाषा अपने पड़ोसी भाषाओं मलय, सुन्दनी (Sundanese), मदुरी (Madurese), बाली आदि से मिलती जुलती है। इसे वर्गीकृत करना कठिन है। इसे आस्ट्रेलियाई-एशियाई परिवार में रखा गया है। संस्कृत का इस पर अमिट प्रभाव है। पुरानी जावा-अंग्रेजी शब्दकोश में २५५००० प्रविष्टियाँ हैं जिनमें से १२६०० सम्स्कृत मूल के हैं। पुरानी जावा भाषा के साहित्यिक रचनाओं में २५% से अधिक शब्द संस्कृत के हैं। जावा के लोगों के नाम में भी संस्कृत की छाप देखी जा सकती है। संस्कृत शब्दों का आज भी खूब प्रयोग होता है। जावा भाषा पर डच और मलय भाषाओं का भी प्रभाव पड़ा है किन्तु संस्कृत जितना बिलकुल नहीं।
जावाभाषा की लिपि जावा लिपि है जो ब्राह्मी से व्युत्पन्न है।
वेंकटरमण कृष्णमूर्ति एक प्रशासकी सेवक हैं जो मूल रूप से दिल्ली के हैं।
वर्ष १९७३ में पद्म श्री से सम्मानित किये गए। यह भारत सरकार का चतुर्थ सर्वोच्य नागरीक सम्मान है।
सन १९८६ में उन्हें प्रशासनिक सेवा के लिए पद्म भूषण से सम्मानित किया गया। यह भारत सरकार द्वारा प्रदत तृतीय सर्वोच्य नागरीक सम्मान है।
वर्ष २००७ में उन्हें प्रशासनिक सेवा में उनके योगदानों के लिए पद्म विभूषण से सम्मानित किया गया। यह भारत सरकार द्वारा दिया जाने वाला द्वितीय सर्वोच्य सम्मान है।
पश्चिम बंगाल राज्य विद्युत बोर्ड पश्चिम बंगाल सरकार के स्वामित्व वाला बोर्ड है, जो राज्य में विद्युत आपूर्ति को देखता है। इसकी स्थापना १ मई, १९५५ को हुई थी और यह ३१ मार्च, २०७ तक कार्यरत रहा। वर्तमान में इसे पुनर्स्थापित कर दो भागों में बांटा गया है:-
पश्चिम बंगाल राज्य विद्युत प्रसारण कंपनी लिमिटेड (WBSETCL) और
पश्चिम बंगाल राज्य विद्युत वितरण कंपनी लिमिटेड (WBSEDCL)
प्रसारण कंपनी ६६ केवी, १३२ केवी, २२०केवी एवं ४०० केवी विद्युत आपूर्ति के लिये उत्तर दायी है।
वितरण कंपनी ३३ केवी एवं नीचे के वितरण को देखता है। इसके अधीन ६८ लाख उपभोक्ता हैं।
यह निंजा हतोड़ी के एपिसोड की सूची है, दोनों 1981 के एनीमे और 2012 के एनीमे, सहित भारतीय डब (अंग्रेजी, तमिल, तेलुगु और हिंदी) एपिसोड शीर्षक अंग्रेजी में। 1981 एनीमे के सभी डब एपिसोड 18 मिनट लंबे हैं और इसमें दो या तीन जापानी एपिसोड शामिल हैं।
रंजीव शर्मा (जन्म 3 जनवरी 1973) एक भारतीय पूर्व क्रिकेटर हैं। उन्होंने 1994/95 सीज़न में पंजाब के लिए दो प्रथम श्रेणी और दो लिस्ट ए मैचों में खेला। वह अब एक अंपायर है, जो 2020-21 के सैयद मुश्ताक अली ट्रॉफी में एक मैच में खड़ा था।
श्री छिगनलाल गुसाईवाल रैगर समुदाय के एक प्रमुख लेखक थे। वे लेखन, सोच और सामाजिक विचारों के प्रति अभिरुचि रखते थे। उन्होंने साहित्य के माध्यम से सामाजिक जागरूकता पैदा करने के लिए अथक प्रयास किया और समुदाय के लिए सम्मानजनक साहित्य बनाने के लिए लगातार काम किया। उन्होंने अपने जीवन का लगभग 30 साल रैगर समुदाय पर व्यापक शोध करने में बिताए, जिसका वर्णन "रैगर वंश का बृहद इतिहास" पुस्तक में किया गया है। इस पुस्तक में रैगर समुदाय पर व्यापक शोध शामिल है, जिसमें समुदाय के विद्वानों, अन्य जातियों के विभिन्न भारतीय और विदेशी लेखकों, इतिहासकारों, विभिन्न धार्मिक ग्रंथों और सरकारी अभिलेखों द्वारा लिखा गया साहित्य शामिल है। स्वर्गीय श्री छिगनलाल गुसाईवाल ने अपने जीवन के 30 वर्षों को रैगर समुदाय के इतिहास, सामाजिक संरचना, कुलों की उत्पत्ति और रायगर कुलों के साथ अन्य समुदायों के कुलों के तार्किक संबंधों के गहन अध्ययन के लिए समर्पित किया, जिसके परिणामस्वरूप लगभग 2,500 पृष्ठों का महत्वपूर्ण शोध-आधारित साहित्य प्राप्त हुआ।
छिगनलाल जी गुसाईवाल सबसे पहले राजस्थान उद्योग विभाग में नमक निरीक्षक के रूप में नियुक्त हुए । वर्ष 1978 में राजस्थान तहसीलदार सेवा में चयन और वर्ष 1993 में राजस्थान प्रशासनिक सेवा में पदोन्नति। प्रशासनिक सेवा में विभिन्न पदों पर सेवा देने के बाद वर्ष 2012 में सेवानिवृत्त हुए।
वे रैगर कला, साहित्य और संस्कृति परिषद (regd. जयपुर) के संस्थापक अध्यक्ष और सह-संस्थापकः आत्मज्ञान प्रकाशन और फाउंडेशन (regd. जयपुर) थे। उन्होंने कई पुस्तकें लिखी हैं जैसे "रैगर वंशः एक सिंघवलोकन" (2024 में प्रकाशित), रैगर समुदाय के वास्तविक गोत्र (2024 में प्रकाशित), रैगर वंश का वृहद इतिहास (2025 में प्रकाशित), रैगर जाती गोत्रवंश नामों में तर्किक संबंध-अप्रकाशित 5। रैगर क्षत्रियों की सामाजिक संस्कृति-अप्रकाशित
शीराज़ (फ़ारसी और उर्दू : شیراز ), शीराज़ ईरान का पांचवां सबसे अधिक जनसंख्या वाला शहर है और फ़ारस प्रांत की राजधानी (पुरानी फारसी के रूप में)। 2011 की जनगणना में, शहर की आबादी 1,700,665 थी और इसका निर्माण क्षेत्र "शाह-ए जादीद-ए सदरा" (सदरा न्यू टाउन) के साथ 1,500,644 निवासियों का घर था। शिराज़ ईरान के दक्षिण-पश्चिम में स्थित "रद्खान्य खोशक" (सूखी नदी) मौसमी नदी पर स्थित है। इसकी एक मध्यम जलवायु है और एक हजार से अधिक वर्षों तक एक क्षेत्रीय व्यापार केंद्र रहा है। शिराज प्राचीन फारस के सबसे पुराने शहरों में से एक है।
शहर का सबसे पहला संदर्भ, तिराशी, 2000 ई.पू. के एलामाइट मिट्टी के गोलियों पर है। 13 वीं शताब्दी में, शिराज़ अपने शासक के प्रोत्साहन और कई फारसी विद्वानों और कलाकारों की उपस्थिति के कारण कला और पत्र का एक प्रमुख केंद्र बन गया। यह ज़ेड वंश के दौरान 1750 से 1800 तक फारस की राजधानी थी। ईरान के दो प्रसिद्ध कवियों, हाफ़ेज़ और सादी , शिराज से हैं, जिनकी कब्रें वर्तमान शहर की सीमाओं के उत्तर की ओर हैं।
शिराज़ को कवि, साहित्य, शराब (ईरान के एक इस्लामी गणराज्य होने के बावजूद) और फूलों के शहर के रूप में जाना जाता है। . कई ईरानियों द्वारा उद्यानों का शहर माना जाता है, शहर में देखा जा सकता है कि कई उद्यान और फलों के पेड़ों के कारण, उदाहरण के लिए ईराम गार्डन । शिराज में प्रमुख यहूदी और ईसाई समुदाय थे शिराज की शिल्प त्रिकोणीय डिजाइन के मढ़े हुए मोज़ेक काम से मिलकर बनते हैं; चांदी बर्तन; ढेर कालीन - गांवों में गांवों और जनजातियों के बीच जिलिम और जाजीम नामक किलीम की बचत और बुनाई सिराज उत्पादन, चीनी, उर्वरक, कपड़ा उत्पादों, लकड़ी के उत्पादों, धातु के काम और कालीनों जैसे शिराज उद्योगों में हावी हैं। शिरज़ में एक प्रमुख तेल रिफाइनरी भी है और ईरान के इलेक्ट्रॉनिक उद्योगों का भी एक प्रमुख केंद्र है: ईरान के इलेक्ट्रॉनिक निवेश का 53% शिराज में केंद्रित है। शिराज ईरान के पहले सौर ऊर्जा संयंत्र का घर है हाल ही में शहर की पहली पवन टरबाइन शहर के पास बाबकोयो पर्वत के ऊपर स्थापित किया गया है।
शीराज़, ईरान को कनाडाई अंतरिक्ष एजेंसी के कर्नल क्रिस हैडफ़ील्ड द्वारा ली गई तस्वीर में इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन से चित्रित किया गया है। 20 मार्च, 2013 (1392 नोवाओज़) पर लिया गया।
शहर का सबसे पुराना संदर्भ शहर के दक्षिण पश्चिमी कोने में ईंट कारखाने के लिए एक भट्ठा बनाने के लिए, जून 1, 1970 में, 2000 ईसा पूर्व के एलामाइट मिट्टी की गोलियों पर है। प्राचीन एलामाइट नामक एक शहर जिसे तिरशीज़ नामक एक शहर में लिखा गया था ध्वन्यात्मक रूप से, यह / tiračis / या / uciračis / के रूप में व्याख्या की है यह नाम पुरानी फारसी / Širājiš /; नियमित रूप से ध्वनि परिवर्तन के माध्यम से आधुनिक फारसी नाम शिराज़ आता है शिरज का नाम मिट्टी के मुहरों पर भी प्रकट होता है जो 2 शताब्दी ईस्वी में पाया जाता है। देशी लेखकों में से कुछ, शिराज नाम का नाम तहमुरा के पुत्र से लिया गया है , जो विश्व के तीसरे शाह (राजा) फेरदेसी के शाहनमा के अनुसार है।
शीराज़ सबसे अधिक 4,000 साल पुराना है। शिराज का नाम शहर के दक्षिण-पश्चिमी कोने में 2000 ई.पू. के आसपास के क्यूनिफार्म शिलालेखों में वर्णित है। कुछ ईरानी पौराणिक परंपराओं के मुताबिक, यह मूल रूप से तहूमुरस डिवाईबैंड द्वारा खड़ा हुआ था, और बाद में इसका विनाश टूट गया था।
अचाइमेनियन युग में, शिराज शूस से पर्सेपोलिस और पासगढ़े तक रास्ते पर था। फरदोसी के शाहनमा में यह कहा गया है कि आर्टबाणस वी , ईरान के पार्थियन सम्राट ने शिराज पर अपना नियंत्रण बढ़ा दिया। घसर अबू-नासर (जिसका अर्थ है " अबू नासर का महल") जो कि मूल रूप से पार्थियन युग से है, इस क्षेत्र में स्थित है। सास्सिन युग के दौरान, शिराज, जिस तरह से बिशापुर और गुर से इस्तखार को जोड़ रहा था, बीच में था। शिराज एससानियों के तहत एक महत्वपूर्ण क्षेत्रीय केंद्र था।
693 में अरब आक्रमणकारियों ने इस्तखार पर कब्जा कर लिया था, आस-पास के सैसोनियन राजधानी के बाद शहर एक प्रांतीय राजधानी बन गया। जैसा कि Istakhr गिरावट में गिर गई, शिराज के अरबों और कई स्थानीय राजवंशों के तहत महत्व में वृद्धि हुई बुवेहिद साम्राज्य (945-1055) ने इसे अपनी राजधानी बनाया, मस्जिदों, महलों, एक पुस्तकालय और एक विस्तारित शहर की दीवार। यह भी मंगोल विजय से पहले सेल्जुक और Khwarezmians द्वारा शासित था
शहर पर हमलावर मंगोलों द्वारा विनाश को बचाया गया, जब उसके स्थानीय शासक ने शंग्ज़ खान को श्रद्धांजलि दी और प्रस्तुत किया। तामारलेन ने फिर से शिराज को बचाया, जब 1382 में स्थानीय शासक शाह शोजा ने हमलावर को सौंपने के लिए राजी हो गए 13 वीं शताब्दी में, शिराज कला और पत्र का एक प्रमुख केंद्र बन गया, अपने शासक के प्रोत्साहन के लिए और कई फारसी विद्वानों और कलाकारों की उपस्थिति के कारण। इस कारण से शहर का नाम शास्त्रीय भौगोलिक तत्वों द्वारा किया गया था, दार अल 'एल्म , हाउस ऑफ़ नॉलेज। ईरानी कवियों, शिवाज़ में पैदा हुए रहस्यवादी और दार्शनिकों में कवि गीत साई और हाफिज, रहस्यवादी रुज़बहान और दार्शनिक मूला सदरा थे । इस प्रकार शिराज को "ईरान के एथेंस" नाम दिया गया है। 11 वीं शताब्दी के रूप में, शिराज में रहने वाले कई सौ हजार लोग 14 वीं शताब्दी में शिराज के पास साठ हजार निवास थे। 16 वीं शताब्दी के दौरान इसकी 200,000 आबादी थी, जो 18 वीं शताब्दी के मध्य में केवल 55,000 तक कम हो गई थी।
1504 में, शिराज को सफैविद वंश के संस्थापक इस्माइल I की सेनाओं ने कब्जा कर लिया था । सफविद साम्राज्य (1501-1722) के दौरान शिराज एक प्रांतीय राजधानी बने और शाह अब्बास I के तहत फारस के गवर्नर इमाम कोली खान ने उसी महल में कई महलों और अलंकृत इमारतों का निर्माण किया, जैसा इस्ताहा में इसी अवधि के दौरान बनाया गया था साम्राज्य का . सफ़ाविड्स के पतन के बाद, शिराज को गिरावट का सामना करना पड़ा, अफगानों के छापे से नाराज और नादर शाह के विरूद्ध इसके गवर्नर का विद्रोह; बाद में विद्रोह को दबाने के लिए सैनिकों को भेजा। शहर कई महीनों के लिए घेर लिया गया था और अंततः बर्खास्त कर दिया गया था। 1747 में नादार शाह की हत्या के समय, शहर की अधिकांश ऐतिहासिक इमारतों को क्षतिग्रस्त या बर्बाद कर दिया गया था, और इसकी आबादी 1600 के दशक के दौरान एक तिहाई से घटकर 50,000 हो गई।
शीरज जल्द ही करीम खान ज़ंद के शासन के तहत समृद्धि में लौट आए, जिन्होंने 1762 में अपनी राजधानी बनायी थी। 12,000 से ज्यादा श्रमिकों की तैनाती करते हुए, उन्होंने एक किले, कई प्रशासनिक भवन, एक मस्जिद और एक बेहतरीन इलाके में से एक का बाज़ार बनाया। ईरान। उन्होंने शहर के चारों ओर एक खाई बनाई, एक सिंचाई और जल निकासी प्रणाली का निर्माण किया, और शहर की दीवारों को फिर से बनाया। हालांकि, करीम खान के वारिस अपने फायदे सुरक्षित करने में विफल रहे। जब कागार् वंश के संस्थापक आगा मोहम्मद , अंततः सत्ता में आए, उन्होंने शहर के किलेबंदी को नष्ट करके और राष्ट्रीय राजधानी तेहरान में स्थानांतरित करके शिराज पर अपना बदला खो दिया। हालांकि एक प्रांतीय राजधानी के पद पर उतारा, शिराज ने फारस की खाड़ी के लिए व्यापार मार्ग के सतत महत्व के परिणामस्वरूप एक समृद्धि कायम रखी। इसकी शासनकाल काजार वंश भर में एक शाही विशेषाधिकार था । इस समय के दौरान बनाए गए कई प्रसिद्ध उद्यान, इमारतों और घरों में शहर के वर्तमान क्षितिज में योगदान होता है।
शिराज बहाई धर्म के सह-संस्थापक, महात्मा बाब (सय्यद 'अली-मुहम्मद, 1819-1850) का जन्मस्थान है। इस शहर में, 22 मई 1844 की शाम को, उन्होंने पहली बार एक नया दैवीय रहस्योद्घाटन इस युग के अवतार यानी ईश्वरीय संदेशवाहक के रूप में अपना मिशन घोषित किया। इस वजह से शिराज बहाई धर्म अनुयायीयों के लिए एक पवित्र शहर है, और विशेष रूप से महात्मा बाब के घर को तीर्थ यात्रा के स्थान के रूप में पहचाना गया है। ईरान में कट्टरपंथी मुस्लिमों द्वारा बहाई धर्म की ओर शत्रुतापूर्ण व्यवहार रखने के कारण महात्मा बाब का यह घर बार-बार आक्रमण का लक्ष्य रहा है; घर 1979 में कट्टरपंथी भीड़ द्वारा नष्ट कर दिया गया था, अब घर की जगह यह एक सार्वजनिक चौक में बदल दिया गया है। बहाई धर्म मे मानने वालों को ईरान में शिक्षा, रोज़गार और व्यापार में बेहद परेशानियों का सामना करना पड़ता है।
1910 में, यहूदियों की कट्टरपंथियों ने झूठी अफवाहों के बाद शुरू किया कि यहूदियों ने एक मुसलमान लड़की को धार्मिक रूप से मार दिया था। हिंसक दंगों के दौरान, 12 यहूदियों की मौत हो गई और लगभग 50 लोग घायल हो गए, और शिराज के 6000 यहूदियों को अपनी सारी संपत्ति लूट ली गई।
पहलवी राजवंश शिराज के दौरान फिर से ध्यान का केंद्र बन गया है कब्रों के कब्रों जैसे साइड और हाफिज जैसे कई महत्वपूर्ण स्थलों, का निर्माण और जनता को प्रस्तुत किया गया है इसके अलावा प्रसिद्ध पस्पापोलिस की साइट को फिर से खोजा गया था कि शाह के आदेश से खुदाई की जा सकती है और मूल्यवान हो सकता है।
किसी भी महान औद्योगिक, धार्मिक या सामरिक महत्व की कमी के कारण, शिराज एक प्रशासनिक केंद्र बन गया, हालांकि इसकी आबादी 1979 की क्रांति के बाद से काफी वृद्धि हुई है।
शहर की नगर पालिका और अन्य संबंधित संस्थानों ने बहाली और पुनर्निर्माण परियोजनाएं शुरू की हैं।
कुछ हालिया परियोजनाओं में करीम खान और वकिल स्नान के एआरजी की पूर्ण बहाली और पुराने शहर के क्वार्टरों के संरक्षण के लिए एक व्यापक योजना है। अन्य उल्लेखनीय पहलों में कुरान गेट और कवि ख्वाजू कार्मी का मकबरा , जो दोनों अल्लाह-यू-अकबर कौर में स्थित हैं, के साथ-साथ प्रसिद्ध शिराज के जन्म-कवियों के मकबरे की पुनर्स्थापना और विस्तार को शामिल करते हैं हाफिज और सादी
कई अलग-अलग निर्माण परियोजनाएं चल रही हैं जो शहर के बुनियादी ढांचे के आधुनिकीकरण के लिए चल रही हैं।
ईरानी क्रांति के बाद, शिराज को ईरान के कला और संस्कृति की राजधानी के रूप में फिर से स्थापित किया गया था। शिराज को जाना जाता है। फारसी कला, संस्कृति और साहित्य की राजधानी के रूप में। हालांकि, वर्तमान सरकार ने शहर को "सेमोमीन हरम-ए अहले बीट" के रूप में पुनः ब्रांड करने का प्रयास किया है जिसका अर्थ है "संतों का तीसरा घर" जो शहर में शाहखेराग मंदिर और कुछ अन्य पवित्र स्थानों की चर्चा करते हैं।
शीराज़ गार्डन ड्राइव, शहर का उत्तरी भाग उद्यान से भरा है। शिराज के विस्तार से पहले उन्होंने बनाई
शिराज ईरान के दक्षिण में और केर्मन प्रांत के उत्तर-पश्चिम में स्थित है । यह समुद्र तल से 1,500 मीटर (4,900 फीट) समुद्र के ऊपर ज़ग्रस पर्वत के पैर में एक हरे रंग की सादे में बनाया गया है । शिराज़ तेहरान के दक्षिण में 800 किलोमीटर (500 मील) है।
एक मौसमी नदी, सूखी नदी, शहर के उत्तरी भाग के माध्यम से और महलू झील में बहती है । 1920 के रूप में, इस क्षेत्र में ओक वृक्षों का एक बड़ा जंगल था।
ज़ेड राजवंश के दौरान जब शिराज ईरान की राजधानी थी, यह करीम खान के एआर के आसपास एक छोटा गांव था और स्वाभाविक रूप से इसके पास कई गांव थे। पुरानी शिराज के उत्तर भाग (अब कसक अल-दश्त और चामरन) पूरी तरह से उद्यान और हरे पेड़ों से ढंके हुए थे जो अभी भी रहते हैं। कई नगरपालिका कानूनों ने बगीचे क्षेत्रों में से किसी में निर्माण पर रोक लगाई है। एक अन्य दृश्य में, ये उद्यान शहर के फेफड़े हैं और प्रकाश संश्लेषण द्वारा धूल, और धुंध या कार्बन डाइऑक्साइड की कारों का उत्पादन करने में मदद करते हैं । दूसरी ओर, हम ईरान में स्वच्छ हवा होने की संभावना के रूप में शिराज को देखते हैं; यह तब होता है जब यह तेहरान या इस्फहान जैसे बड़े शहरों की तुलना में है, और इसके पीछे के कारण शिराज के कई बगीचों में पड़ सकते हैं।
शीराज़ की जलवायु में विशिष्ट मौसम हैं, और इसे गर्म अर्ध-शुष्क जलवायु ( कोपेन जलवायु वर्गीकरण बी.एस. ) के रूप में वर्गीकृत किया गया है, हालांकि यह गर्म-गर्मियों में भूमध्यसागरीय जलवायु ( कोपेन जलवायु वर्गीकरण सीएसए ) की थोड़ी ही कम है। ग्रीष्मकाल गर्म है, जुलाई औसत उच्चतम 38.8 डिग्री सेल्सियस (101.8 डिग्री फारेनहाइट) के साथ। दिसंबर और जनवरी में ठंड के नीचे औसत कम तापमान के साथ, सर्दियों ठंडा होते हैं। सर्दियों के महीनों में लगभग पूरी तरह से हर साल लगभग 300 मिमी (12 इंच) बारिश गिरती है, हालांकि कुछ मामलों में यह एक महीने में गिर गया है (जनवरी 1965 और दिसंबर 2004 में), जबकि जुलाई 1 9 65 से जून 1 9 66 तक वर्ष 82.9 मिलीमीटर (3.3 इंच) गिर गया। साल का सबसे बड़ा वर्ष 1955/1956 के साथ जितना 857.2 मिलीमीटर (33.75 इंच) रहा है, हालांकि 1959 से सबसे अधिक 590 मिलीमीटर (23.2 इंच) 1995/1996 और 2004/2005 में प्रत्येक के बीच रहा है।
शीराज़ में काफी संख्या में उद्यान होते हैं शहर में जनसंख्या वृद्धि के कारण, इन उद्यानों में से कई नए विकास के लिए रास्ता दे सकते हैं। हालांकि इन बागानों के संरक्षण के लिए नगर पालिका द्वारा कुछ उपाय किए गए हैं, हालांकि कई अवैध घटनाएं अभी भी उन्हें खतरे में डालती हैं।
उच्चतम रिकॉर्ड तापमान 12 जुलाई 1998 पर 43.2 डिग्री सेल्सियस (109.8 डिग्री फ़ारेनहाइट) था और यह 5 जनवरी 1973 को सबसे कम रिकॉर्ड तापमान -14 डिग्री सेल्सियस (7 डिग्री फ़ारेनहाइट) था।
शिराज दक्षिणी ईरान का आर्थिक केंद्र है 1 9वीं शताब्दी के उत्तरार्ध में कुछ आर्थिक विकास हुए जो कि शिराज की अर्थव्यवस्था में बहुत बदलाव आया। 186 9 में सुएज नहर के खुलने से यूरोपीय ईंधन के सस्ती यूरोपीय कारखाने में बने सामान में व्यापक आयात की अनुमति दी गई, या तो सीधे यूरोप से या भारत के माध्यम से। अभूतपूर्व संख्या में किसान अफीम अफीम, तम्बाकू और कपास जैसे नकदी फसलों को रोने लगे। फारस की खाड़ी के रास्ते में शिराज के माध्यम से इन निर्यात की कई फसलों को पार किया गया। फारस से ईरान के लंबी दूरी के व्यापारियों ने इन वस्तुओं के लिए विपणन नेटवर्क का विकास किया, मुंबई, कलकत्ता, पोर्ट सैद, इस्तांबुल और यहां तक ​​कि हांगकांग में व्यापारिक घरों की स्थापना की।
शिराज का आर्थिक आधार अपने प्रांतीय उत्पादों में है, जिसमें अंगूर, खट्टे फल, कपास और चावल शामिल हैं। उद्योग जैसे सीमेंट उत्पादन, चीनी, उर्वरक, कपड़ा उत्पादों, लकड़ी के उत्पाद, धातु के काम और कालीनों का वर्चस्व है। शिरज़ में एक प्रमुख तेल रिफाइनरी भी है और ईरान के इलेक्ट्रॉनिक उद्योगों का भी एक प्रमुख केंद्र है। ईरान के इलेक्ट्रॉनिक निवेश का 53% शिराज में केन्द्रित किया गया है। कृषि हमेशा शिराज में और आसपास के अर्थव्यवस्था का एक बड़ा हिस्सा रहा है। आस-पास के रेगिस्तान की तुलना में यह पानी के सापेक्ष बहुतायत के कारण आंशिक रूप से है। शिरज अपने कालीन उत्पादन और फूलों के लिए भी प्रसिद्ध है। अंगूर की खेती में इस क्षेत्र का लंबा इतिहास रहा है, और शिरजी शराब का उत्पादन यहां किया जाता था। शिराज आईटी , संचार, इलेक्ट्रॉनिक उद्योग और परिवहन के लिए एक ईरानी केंद्र भी है।
शिराज विशेष आर्थिक क्षेत्र या SEEZ 2000 में इलेक्ट्रॉनिक्स और संचार में विनिर्माण बढ़ाने के उद्देश्य से स्थापित किया गया था।
25 से अधिक मॉल और 10 बाजारों के साथ, शिराज को जाना जाता है ईरान और मध्य पूर्व में खरीदारी के लिए सबसे आसान जगह है।
शहर के उत्तरी छोर पर स्थित फारसी गल्फ कॉम्प्लेक्स , दुकानों की संख्या के मामले में दुनिया का सबसे बड़ा मॉल है ।
विश्व में सबसे पुराना बाजारों में से एक वक्कुल बाज़ार शिराज के पुराने शहर के केंद्र में स्थित है। खूबसूरत आंगनों, कारवाहुओं और नहाने के घरों की सुविधा के साथ, इसकी दुकानें शिरज़ में सभी प्रकार की फारसी कंबल, मसालों, तांबे के हस्तशिल्प और प्राचीन वस्तुएं खरीदने के लिए सबसे अच्छी जगहों में से हैं।
2011 के अनुसार , शिराज में 2,353,696 की आबादी है, जिनमें से अधिकांश फारसी हैं। शिराज के अधिकांश आबादी मुसलमान हैं शिराज भी 20,000 मजबूत यहूदी समुदाय का घर था, हालांकि अधिकांश 20 वीं शताब्दी के उत्तरार्द्ध में संयुक्त राज्य अमेरिका और इज़राइल के लिए निकल गए थे। तेहरान और एस्फाहान के साथ, शिराज एक मुट्ठी भर ईरानी शहरों में से एक है, जिसमें बड़े पैमाने पर यहूदी आबादी है, और एक से अधिक सक्रिय आराधनालय। आधिकारिक तौर पर मुसलमानों के बावजूद, कई शिराजजी निजी तौर पर पारसी धर्म का अभ्यास करते हैं या कम से कम इसे उच्च संबंध रखते हैं।
शिराज में एक महत्वपूर्ण बहाई आबादी भी है, जो तेहरान के बाद देश में सबसे बड़ी है
वर्तमान में शिराज में दो कार्यरत चर्च हैं, एक अर्मेनियाई, दूसरे, एंग्लिकन
शीराज़ को कवियों, बागों, शराब, रात्रि और फूलों के शहर के रूप में जाना जाता है। शिराज के शिल्पों को त्रिकोणीय डिजाइन के मढ़े हुए मोज़ेक कार्यों से मिलकर बनाया गया; चांदी बर्तन; गांवों में और जनजातियों के बीच में गलीम (शिराज किलीम ) और "जाजीम" नामक कालीनों का निर्माण करना।
बगीचे ईरानी संस्कृति का एक महत्वपूर्ण अंग है शिराज में कई पुराने बाग हैं जैसे ईराम गार्डन और अफिफ अबद गार्डन। कुछ लोगों के अनुसार, शिराज "स्पेन में ज़ेरेस [या इरेज़] के साथ वादों को शेरी के जन्मस्थान होने का सम्मान करते हैं।" शिरजी शराब शहर से निकलती है; हालांकि, वर्तमान इस्लामी शासन के तहत, धार्मिक अल्पसंख्यकों को छोड़कर शराब का सेवन नहीं किया जा सकता।
शिराज को हाफिज शिरज़ी की मां की भूमि पर गर्व है, शिराज ईरानी संस्कृति का केंद्र है और कई प्रसिद्ध कवियों का निर्माण किया है सादी , 12 वीं और 13 वीं शताब्दी के कवि का जन्म शिराज में हुआ था। बगदाद के अल-निजामीया में अरबी साहित्य और इस्लामिक विज्ञान का अध्ययन करने के लिए उन्होंने बगदाद के लिए एक युवा युग में अपना जन्मजात शहर छोड़ा । जब वह अपने मूल शिरज में लौट आया तो वह एक बुजुर्ग आदमी था। शिराज़, एटाबक अबूबकर साद इब्न जांगी (1231-1260) के अंतर्गत रिश्तेदार शांति के युग का आनंद ले रहे थे। सादी को न केवल शहर का स्वागत किया गया था लेकिन वह शासक द्वारा अत्यधिक सम्मानित था और प्रांत के महान लोगों ऐसा लगता है कि उन्होंने शिराज में शेष जीवन बिताया है हाफिज, एक और प्रसिद्ध कवि और रहस्यवादी भी शिराज में पैदा हुए थे। कई वैज्ञानिक भी शिराज से उत्पन्न होते हैं कुतुब अल-दिन अल-शिराज़ी, 13 वीं शताब्दी के एक खगोल विज्ञानी, गणितज्ञ, चिकित्सक, भौतिक विज्ञानी और वैज्ञानिक शिराज से थे। आकाशगंगाओं के ज्ञान के बारे में उनकी उपलब्धि की सीमा में , उन्होंने सूर्यकांनुवाद की संभावना पर भी चर्चा की।
यह शहर ईरान में प्रमुख पर्यटन स्थलों में से एक है, इसकी सांस्कृतिक विरासत वैश्विक महत्व रखती है।
हाफ़िज़ शिराज़ी की कब्र, शेख़ सादी, और खजू ई करमनी (जिनकी कब्र शहर के पुराने कुरान गेट के ऊपर एक पहाड़ के अंदर है) अन्य कम ज्ञात मकबरे शाह शोजा की हैं (फारस के मोजाफिरिद अमीर और हाफिज के संरक्षक), और हफ़्ते तानन मकबरे , जहां सात सुफी रहस्यवादी दफन हैं बाबा कुही का मकबरा शहर की तरफ एक पहाड़ पर बैठता है, और करिम खान ज़ंद की कब्र शिराज के पार्स संग्रहालय में है ।
सबसे पुराणी मस्जिद है एट्यू जामे 'मस्जिद', जो ईरान की पुरानी मस्जिदों में से एक है, इसके बाद वकील मस्जिद और नासिर अल-मुल्क मस्जिद का स्थान है । वकिल मस्जिद प्रसिद्ध वक़ील बाज़ार के पश्चिम में स्थित है। यह 8,660 वर्ग मीटर (93,200 वर्ग फुट ) के एक क्षेत्र को कवर करता है और 1187 (एएच) में झंड राजवंश के दौरान बनाया गया था। प्रवेश द्वार के दोनों किनारों पर शानदार टाइल-काम और मेहराब हैं। प्रवेश द्वार के बाएं और दाएँ गलियारे मुख्य कमरे से जुड़े हुए हैं।
करीम खान के आरक्ष का शहर शहर के केंद्रीय जिले में वकिला बाज़ार और वकिल स्नान के निकट बैठता है। सबसे मशहूर घरों में ज़िनत-ओल-मोलूक हाउस और गहावम के घर हैं , दोनों शहर के पुराने क्वार्टर में हैं।
कुरान गेट शिराज की प्रवेश द्वार है यह अल्लाह-ओ-अकबर की घाटी के पास स्थित है और बाबा कही और चेहेल मक़म पर्वत के किनारे स्थित है। एक द्वार में सुल्तान इब्राहिम बिन शाहरुख गुरेक्काानी ने एक ऊपरी कमरे में दो हाथ-लिखित कुरान रखे थे, जिन्हें अब पार्स संग्रहालय में ले जाया गया है।
शिराज में ईराम गार्डन (बाग-ई-ईराम) विभिन्न प्रकार के पौधों के साथ-साथ एक ऐतिहासिक हवेली के साथ दर्शकों के लिए एक महत्वपूर्ण स्थान है। यद्यपि उद्यान के निर्माण की सही तारीख स्पष्ट नहीं है, ऐतिहासिक सबूत बताते हैं कि सेल्जुक राजवंश के दौरान प्रसिद्ध सेल्जुक सम्राट संर्जर के आदेश पर इसका निर्माण किया गया था। अन्य ऐतिहासिक फ़ारसी उद्यान अफिफाबाद गार्डन और हथियारों का संग्रहालय , डेल्गोसा गार्डन और जहान नामा गार्डन हैं।
शिराज़ से अपेक्षाकृत कम ड्राइविंग दूरी के भीतर पर्सेपोलिस , बिसापुर , पासगढ़े और फिरूजाबाद के खंडहर हैं । नक्क्ष-ए-रुस्तम में अकेमेनिद राजाओं की कब्रों और साथ ही काबा-ये जारोत्सठ भी पाया जा सकता है, जो कि या तो एक पारसी अग्नि मंदिर या संभवतः साइरस द ग्रेट के सच कब्र भी माना जाता है। महललू झील विभिन्न पक्षी प्रजातियों के लिए एक लोकप्रिय प्रजनन मैदान है।
पर्सेपोलिस एकेमेनिद साम्राज्य ( 550-330 ईसा पूर्व ) की औपचारिक राजधानी थी। पर्सेपोलिस फरस प्रांत , ईरान में शिराज शहर के 60 किमी उत्तर-पूर्व में स्थित है । पर्सेपोलिस का सबसे पुराना अवशेष वापस 515 ईसा पूर्व है। यह वास्तुकला की अचेमेनिद शैली की मिसाल है। यूनेस्को ने पर्सेपोलिस के खंडहर को 1979 में एक विश्व धरोहर स्थल घोषित किया।
साइरस का मकबरा परसगड़े के महल के लगभग 1 किलोमीटर (0.62 मील) दक्षिण में महान के स्मारक है, ग्रीक स्रोतों के अनुसार, यह वापस 559-29 ईसा पूर्व दिनांकित अरविस्तबुलस द्वारा खोए खाते पर आधारित सबसे व्यापक विवरण। जो चौथे शताब्दी ईसा पूर्व में अपने पूर्वी अभियान पर अलेक्जेंडर ग्रेट के साथ ग्रेट थे, अर्नियन (6.2 9) के अनाबिसिस में पाए जाते हैं। दूसरी शताब्दी ईडी में लिखा
नक़्क-ए-रुस्तम एक प्राचीन पुरातनप्रासी है, जो ईरान के फारस प्रांत में, पर्सेपोलिस के 12 किलोमीटर (7.5 मील) उत्तर-पश्चिम में स्थित है , जिसमें ईरान के प्राचीन रॉक राहतें के एक समूह के साथ चट्टान में कटौती हुई, दोनों अचेमेनिद और ससादीद काल से। यह नक्स-ए रजब से कुछ सौ मीटर है, जिसमें सैसनीद राहत का एक और समूह है। नक्श-ए रोस्तम साइट में एलामाइट (दूसरी सहस्राब्दी ईसा पूर्व), अचेमेनिद (550-330 ईसा पूर्व) और ससाइनाद (226-651 सीई) काल से जुड़ी ख़ुशदिल संबंधित काम शामिल हैं। नक्श-ए रोस्तम पुरातत्वविदों द्वारा पर्सेपोलिस के लिए एक कब्रिस्तान के रूप में माना जाता है, जहां अचेमेनिद, पार्थियन और ससाइनीय रॉयल्टी को बाकी के लिए रखा गया था।
बिसापुर ईरान का एक प्राचीन शहर पर्सिस और एलाम के बीच प्राचीन सड़क पर था। सड़क ने ससादीड राजधानियों एस्टाख्र ( फारसपोलिस के बहुत करीब) और सीटीसफेन से जुड़ा हुआ है। यह पूर्वी प्रांत के पारर्स प्रांत , काज़रीन काउंटी में ईरान के आधुनिक फलीयान स्थित है । बिसापुर नदी पार करने के लिए बनाया गया था और उसी जगह में एक फोर्ट भी है, जिसमें रॉक-कट जलाशयों और एक नदी घाटी है, जिसमें छह सस्सिनिद रॉक राहतें शामिल हैं ।
मारगोअन झरना सेपदीन शहर के पास ईरान के फारस प्रांत में स्थित है। इसका नाम फ़ारसी "सांप की तरह" में है
शापुर गुफा , प्राचीन शहर बिसापुर से लगभग 6 किलोमीटर (3.7 मील) दक्षिण ईरान में ज़ग्रोस पर्वत में स्थित है । यह गुफा चोगन घाटी में काजेरुन के निकट है, जो साओसियन काल में पोलो (फारसी čōōgān چوگان) की जगह थी।
अर्शशिर का महल , जिसे आत्ष-काद के नाम से भी जाना जाता है, एक पहाड़ की ढलानों पर स्थित एक महल है जिस पर देह दोखतार स्थित है। शास्त्री साम्राज्य के राजा अर्दाशीर I द्वारा एडी 224 में निर्मित, यह प्राचीन शहर गोर के दो किलोमीटर (1.2 मील) उत्तर की दूरी पर स्थित है, अर्थात प्राचीन फारस ( ईरान ) में, पर्स में पुरुर शहर पीरूज़-अपद ।
पूलदक्कैफ ईरान के दक्षिण में एक स्की स्थल है । यह 2002 में खोला गया। इसकी कम अक्षांश के बावजूद, इसकी ऊंची ऊंचाई (आमतौर पर फरवरी में 2 मीटर या 6.6 फीट बर्फ) के कारण पर्याप्त हिमपात होता है। स्कीइंग का मौसम दिसंबर में शुरू होता है और मार्च के अंत तक रहता है, या कुछ साल अप्रैल में।
सरवेशन पैलेस ईरानी शहर सरवेत्टेन में एक ससादीन- एरा इमारत है, जो शिराज शहर से करीब 9 0 किलोमीटर (56 मील) दक्षिण-पूर्व है। यह महल 5 वीं शताब्दी ईस्वी में बनाया गया था, और या तो एक गवर्नर का निवास था या जरास्त्रियन अग्नि मंदिर था ।
क़ालेह दुख्तर, इरादा के वर्तमान इराक में इरादा के द्वारा 20 9 ईसा में बनाया गया एक महल है। यह फिरोजाबाद - कवार रोड के निकट एक पहाड़ी ढलान पर स्थित है।
शिराज़ में पड़ोस की सूची:
शिराज एक जीवंत शैक्षणिक समुदाय का घर है। शिराज विश्वविद्यालय में शिराज़ में पहला विश्वविद्यालय था, जिसे 1946 में स्थापित किया गया था। बहुत पुराने पुराने मदरसा-ए-खान या खान थियोलॉजिकल स्कूल हैं , जिनमें लगभग 600 छात्र हैं; इसकी टाइल-कवर वाली इमारतें 1627 से हैं।
आज शिराज विश्वविद्यालय प्रांत में सबसे बड़ा विश्वविद्यालय है, और ईरान के सबसे अच्छे शैक्षणिक केंद्रों में से एक है। शिराज में या आसपास के अन्य प्रमुख विश्वविद्यालय शिराज के इस्लामी आजाद विश्वविद्यालय, शिराज विश्वविद्यालय प्रौद्योगिकी , और शिराज विश्वविद्यालय के एप्लाइड साइंस एंड टेक्नोलॉजी हैं।
विज्ञान और प्रौद्योगिकी का शिरज क्षेत्रीय पुस्तकालय सार्वजनिक रूप से सबसे बड़ी प्रांतीय पुस्तकालय है।
शिराज के आभासी विश्वविद्यालय शिराज विश्वविद्यालय के उप महाविद्यालयों में से एक है।
शिराज अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे ईरान के दक्षिणी क्षेत्र में सबसे बड़ा हवाई अड्डे के रूप में कार्य करता है । 2005 में पुनर्निर्माण और पुनर्विकास कार्य के दौर से गुजर जाने के बाद, शिराज हवाई अड्डे को ईरान में दूसरे सबसे विश्वसनीय और आधुनिक हवाई अड्डे के रूप में पहचान की गई थी (उड़ान के सुरक्षा के मामले में तेहरान के इमाम खोमेनी अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे के बाद) ।
शीराज़ अर्बन रेलवे संगठन द्वारा 2001 में शिराज में एक मेट्रो प्रणाली की शुरुआत हुई जिसमें तीन लाइनें थीं। पहली रेखा की लंबाई 22.4 किमी (13.9 मील) है, दूसरी पंक्ति की लंबाई 8.5 किमी (5.3 मील) होगी और तीसरी रेखा की लंबाई 16 किमी (10 मील) होगी। 21 स्टेशनों को एक मार्ग में बनाया गया था तीन लाइनें पूरी होने पर, जमीन के नीचे 32 स्टेशन, छह ऊपर और रेलवे स्टेशन से जुड़े एक विशेष स्टेशन होगा । पहली पंक्ति अक्टूबर 2014 में ज़ांडीय और एहसान स्टेशनों के बीच शुरू हुई थी। एक एकल टिकट की कीमत 5000 रियाल होती है, जिसमें हर 15 मिनट में चलने वाली ट्रेनें होती हैं। भविष्य में हवाई अड्डे तक पहुंचने के लिए लाइन 1 को बढ़ा दिया जाएगा।
शिराज के पास 50,000 बसों के साथ 71 बसें हैं ईरान के तीसरे बस रैपिड ट्रांजिट को दो लाइनों के साथ 200 में शिराज में खोला गया और 2010 में एक और दो को खोलने की योजना बनाई गई। सेवा 5 मई को मुफ्त है, शहर का दिन।
शिराज ट्रेन स्टेशन
शिराज शेष ईरान के रेल नेटवर्क के साथ जुड़ा हुआ है। सतहों के अनुसार ईरान के सबसे बड़े रेलवे स्टेशन, ट्रेनें शिराज स्टेशन से निकलती हैं और छोड़ती हैं। इसकी यात्री ट्रेनें प्रति सप्ताह छह दिन चल रही हैं, जो कि इस्फहान , तेहरान और माशद में हैं ।
शीराज़ शहर में 700 000 कारें हैं
मुख्य बुलेवार्ड पर एक पर्यटक जानकारी है एक प्रतिष्ठित " टेलीफोन टैक्सी" एजेंसी के माध्यम से टैक्सी ढूंढना हमेशा अच्छा होता है एक निर्धारित शुल्क के लिए, इन एजेंसियों के ड्राइवर यात्रियों को अपने गंतव्य के लिए ले जाएंगे, उन्हें आस-पास ले जाएंगे, और जब वे साइटों या दुकानों पर जाते हैं तो उनके लिए प्रतीक्षा करें। वहां महिलाओं द्वारा संचालित टैक्सियां ​​भी हैं जो विशेष रूप से महिला यात्रियों को पूरा करती हैं।
ओमिद नोरॉज़ी 2012 ओलंपिक स्वर्ण पदक विजेता ग्रीको-रोमन 60 किग्रा (132 पौंड)
फुटबॉल शिराज में सबसे लोकप्रिय खेल है और इस खेल में शहर में कई टीम हैं इन टीमों में सबसे उल्लेखनीय है बार्ज शिराज, जो ईरान में सबसे पुरानी टीमों में से एक हैं, बारग एक बार फ़ारसी गल्फ प्रो लीग का नियमित सदस्य था; हालांकि, वित्तीय मुद्दों और खराब प्रबंधन ने उन्हें लीग 3 पर छोड़ दिया है जहां वे वर्तमान में खेल रहे हैं। शिराज की अन्य प्रमुख फुटबॉल टीम फ़जर सेपाशी है जो फारस की खाड़ी प्रो लीग में भी निभाई थी; हालांकि, अब वे दूसरे स्तरीय अज़ाडेगन लीग में खेलते हैं । शिराज कई छोटे और कम ज्ञात टीमों की भी मेजबानी कर रहे हैं, जैसे कि कारा शिराज , न्यू बार्घ और कश्यई जो लीग 2 में सभी खेलते हैं।
शिराज में मुख्य खेल स्थल हैफेज़िह स्टेडियम है जो 20,000 तक लोगों को पकड़ सकता है। स्टेडियम कई शहरों के फुटबॉल मैचों का स्थल है और कभी-कभी यह ईरान की राष्ट्रीय फुटबॉल टीम की मेजबानी कर रहा है । शिराज भी एक और स्टेडियम, पार्स स्टेडियम का घर है , जो 2017 में पूरा हो चुका है और 50,000 दर्शकों की मेजबानी कर सकती है।
अशोक खतुन , 13 वीं शताब्दी के शासक
1760 से 1779 तक ईरान के शासक और ईमानदार शाह करीम खान ने शिराज को अपनी राजधानी बनाया
संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति बराक ओबामा के वरिष्ठ सलाहकार वलेरी जेरेट , अफ्रीकी-अमेरिकी माता-पिता के लिए शिराज में पैदा हुए थे।
कामरान बागहेरी लंकरारी ईरान के स्वास्थ्य और चिकित्सा शिक्षा मंत्री थे
जिमी डेल्शड बेवर्ली हिल्स के 67 वें और 70 वें मेयर
मुल्ला सदरा , इस्लामिक दार्शनिक, धर्मशास्त्री जिन्होंने 17 वीं शताब्दी में ईरानी सांस्कृतिक पुनर्जागरण का नेतृत्व किया था
सियाद 'अली मुहम्मद शिराज़ी , बाबावाद के संस्थापक और बहाई आस्था के तीन केंद्रीय आंकड़ों में से एक
कुतुब अल-दीन अल-शिराज़ी , 13 वीं सदी के ईरानी कवि और विद्वान
सिबवेह, एक प्रभावशाली भाषाविद् और अरबी भाषा के व्याकरणकर्ता थे
फिरोज नासरी, वैज्ञानिक और वर्तमान में नासा के जेट प्रणोदन प्रयोगशाला (जेपीएल) में सौर प्रणाली की खोज के निदेशक
घोलाम ए। पैयमैन का आविष्कारक LASIK
अली असगर खोडडाउस्ट , प्रोफेसर ऑफ़ ऑप्थल्मोलॉजी , खोडडाउस्ट लाइन पद्धति के प्रक्रमक
एम। हाशम पेसरान , कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय में अर्थशास्त्र के सबसे प्रसिद्ध ईरानी अर्थशास्त्री एमेरिटस प्रोफेसर
शेख़ सादी, मध्ययुगीन काल के कवि
हाफ़िज़ शिराज़ी, कवि
निकोलो गैब्रिएली
डि क्वेर्सिता लेटेक्सिया डि सिकाज़ (शिराज की घेराबंदी, 1840), जिसका मुख्य चरित्र करीम खान
शाहिर मंदानिपोर, लेखक
सिमैन दानेश्वर, उपन्यासकार और लेखक
मेहदी हामिदी शिरझी, समकालीन कवि
फरेदीन तवल्लाली, समकालीन कवि और बौद्धिक
शिराज़ह होशियारी, कलाकार, 1955 में शिराज़ में पैदा हुए, लंदन में रहते हैं
अर्सी नामी पुरस्कार विजेता गायक और गीतकार
इब्राहिम गोलेस्टान, लेखक और फ़िल्म निर्माता
तूजी, गायक, मॉडल और टेलीविजन मेजबान; बाकू में यूरोविजन सांग प्रतियोगिता 2012 में अज़रबैजान में नॉर्वे का प्रतिनिधित्व किया।
बहार पार्स, अभिनेत्री
मोहम्मद नमाज़ी, शिराज में नामाजी अस्पताल के परोपकारी और संस्थापक। यह बाद में 1955 में शीरज यूनिवर्सिटी ऑफ मेडिकल साइंसेज की स्थापना के लिए उत्प्रेरक बन गया; देश के शीर्ष चिकित्सा स्कूलों में से एक
मोहम्मद बहमनबेगी, ईरान में जनजातियों के लिए निर्देशक पिता , कार्यकर्ता थे
ओमिद नोरौज़ी , ईरानी पहलवान, विश्व और ओलंपिक चैंपियन
अब्बास दौरन कुशल प्रेत और लड़ाकू जेट पायलट, जो ईरान-इराक युद्ध के दौरान मृत्यु हो गई
झंडा ईरान पोर्टल
शिराज कला महोत्सव
शिराज के महापौरों की सूची
शिराज के इस्लामी सिटी काउंसिल
शीराज़ी सलाद शिरज़ि सलाद - से शुरु हुआ और शिराज के नाम पर रखा गया है
शिवराज विकिपीडिया से यात्रा गाइड
360° VR panorama gallery of Shiraz
360° VR panorama gallery of Shiraz
सबोली रौतेला भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले की भिकियासैण तहसील का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
मिताडीगांव, कनालीछीना तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के पिथोरागढ जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
सावित्र्युपनिषद सामवेदिय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है।
उपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है—
पुरातत्व एवं भौगोलिक परिस्थितियां
पौराणिक अथवा वैदिक ॠषियों के नाम
सूर्यवंशी-चन्द्रवंशी राजाओं के समयकाल
उपनिषदों में वर्णित खगोलीय विवरण
निम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-
उपनिषदों ने आत्मनिरीक्षण का मार्ग बताया
Upanishads at Sanskrit Documents Site
पीडीईएफ् प्रारूप, देवनागरी में अनेक उपनिषद
Translations of major Upanishads
11 principal Upanishads with translations
Translations of principal Upanishads at sankaracharya.org
Upanishads and other Vedanta texts
डॉ मृदुल कीर्ति द्वारा उपनिषदों का हिन्दी काव्य रूपान्तरण
Complete translation on-line into English of all 108 Upaniṣad-s [not only the 11 (or so) major ones to which the foregoing links are meagerly restricted]-- lacking, however, diacritical marks
डेड साइलेंस (अंग्रेजी़: Dead Silence) वर्ष २००७ में जेम्स वैन और ले व्हेनल द्वारा निर्मित एक डरावना चलचित्र है। आरंभ में चलचित्र के कई और शीर्षक सुझाए गए जैसे श्श्श्श...... एंड साइलेंस और द डॉल एंड मेरी शा। प्रमुख भुमिका में हैं रायन क्वांटन जिनकी भुमिका जेमी एशन की है। इसके अतिरिक्त डौनी वह्लबर्ग जो एक जासूस की भुमिका निभा रहें हैं और जुडिथ राबर्ट्स जो मेरी शा बनी हैं। १६ मार्च २००७ को चलचित्र पूरे अमेरिका में जारी किया गया और २६ जून २००७ को इसके डीवीडी और एचडी डीवीडी जारी किये गए। कुल मिलाकर, चलचित्र के तीन संस्करण हैं: संपादित, आर (R) श्रेणी निर्धारित और पूरा (असंपादित) संकरण। इसे बनाने में कुल ६ महीने और १७ दिन लगे।
जेमी एशन को एक डरावनी रहस्यमई कठपुतली डाक द्वारा मिलती है और उसे ये लगता है कि इसमें कुछ असामान्य सी बात है। जब वह रात के खाने के लिए अपने अपार्टमेंट से बाहर जाता है तो, उसकी पत्नी, लीजा़, उस कठपुतली को जेमी को डराने के लिये तैयार करती है। अचानक घर में सबकुछ शांत हो जाता है और लीजां पर कोई हमला करता है। जब जेमी वापस लौटता है तो अपनी पत्नी को मृत पाता है और उसकी जीभ भी उखडी़ हुई होती है।
डेड साइलेंस आधिकारिक वेब्साइट।
अंतरराष्ट्रीय पोल खेल महासंघ (इंटरनेशनल पोल स्पोर्ट्स फेडरेशन, IPSF) एक वैश्विक लाभ-निरपेक्ष संगठन है, जिसे पोल खेलों के अंतरराष्ट्रीय प्रशासनिक निकाय के रूप में ग्लोबल एसोसिएशन ऑफ इंटरनेशनल स्पोर्ट्स फेडरेशन (GAISF) का पर्यवेक्षक सदस्य होने की मान्यता प्राप्त है। IPSF राष्ट्रीय पोल महासंघों का छाता संगठन है, जो वार्षिक विश्व पोल चैम्पियनशिप की मेज़बानी करता है।
कलाबाज़ी, कलात्मक भंगिमाओं तथा संगीत की धुन पर नाट्य-मुद्राओं का प्रदर्शन करते हैं। १९९० और २००० के दशकों में पोल नृत्य एक फिटनेस गतिविधि के रूप में विकसित हुआ। २००९ में, केटी कोट्स (Katie Coates) और टिम ट्रॉटमैन (Tim Trautman) ने पोल को एक खेल के रूप में बढ़ावा देने के लिए IPSF का गठन किया। उन्हें लगा कि पोल नृत्य एक खेल के रूप में विकसित हो रहा था, यह अनियमित मानकों के साथ स्थानीय प्रतियोगिताओं में फैल चुका था, अतः वे इसके विकास और व्यवसायीकरण को आगे बढ़ाने के लिए इस खेल में संरचना और निष्पक्षता का भाव लाना चाहते थे। IPSF एक कार्यकारी समिति द्वारा प्रशासित होता है।
IPSF ने पोल खेलों को प्रशासित करने के लिए नियम और शर्तें बनाई हैं, जैसे एक अंक-तालिका, स्वास्थ्य और सुरक्षा की नीतियाँ तथा खेल अधिकारियों के लिए प्रमाणीकरण की सुविधा। राष्ट्रीय महासंघ राष्ट्रीय पोल खेल प्रतियोगिताओं में इन मानकों को लागू करने के लिए IPSF के साथ काम करते हैं। IPSF से जुड़े हुए राष्ट्रीय पोल खेल महासंघ अब अफ्रीका से एशिया तक कई महाद्वीपों में मौजूद हैं, और कुछ अन्य संघ IPSF द्वारा समर्थित किए जाने के निमित्त एक संरचित योजना बनाने की प्रक्रिया में हैं। उदाहरण के लिए, संयुक्त राज्य अमेरिका में IPSF के तहत एक राष्ट्रीय महासंघ बना है, जिसे अमेरिकन पोल लीग कहा जाता है। IPSF द्वारा आयोजित विश्व पोल चैम्पियनशिप के लिए राष्ट्रीय संघ अपने शीर्ष प्रतियोगियों को भेजते हैं। IPSF विश्व डोपिंग विरोधी संस्था की विश्व डोपिंग रोकथाम संहिता (एक ऐसी नियमावली, जो अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति IOC के प्रोत्साहन से उत्पन्न हुई थी) के हस्ताक्षरकर्ताओं में से एक है। २०१२ में IPSF ने वार्षिक विश्व पोल चैम्पियनशिप शुरू की, जहाँ पुरुष, महिला और युवा खिलाड़ी प्रतिस्पर्धा करते हैं। २०१७ में, छत्तीस देशों के २२९ एथलीटों ने इसमें भाग लिया।[८] दर्शक लाइवस्ट्रीम के माध्यम से प्रतियोगिता को लाइव, ऑनलाइन देख सके। इस चैम्पियनशिप के लिए दर्शक-गण बटोरने तथा दर्शकों की संख्या बढ़ाने के लिए IPSF ने सॉलिडस्पोर्ट के साथ गठबंधन किया है।
IPSF ने अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति (IOC) से मुलाकात की है और कहा है कि अपने लक्ष्यों में से एक पोल खेल को ओलंपिक खेलों का हिस्सा बनाना है। ऐसा करने के उनके प्रयासों ने पोल खेलों के लिए और IPSF व इसके संस्थापकों के लिए अंतरराष्ट्रीय मीडिया का ध्यान आकर्षित किया है। हाल ही में, IPSF ने २०१५ में SportAccord (अब GAISF) को आवेदन भेजा था और २०१७ में उसे GAISF द्वारा औपचारिक पर्यवेक्षक का दर्जा दिया गया। मीडिया ने IPSF के उद्देश्य पर सवाल उठाते हुए इसके, खासकर युवा एथलीटों के लिए एक पेशेवर खेल होने की संभावना पर सन्देह प्रकट किया। इस खेल को मानकीकृत करने के IPSF के प्रयासों पर, IPSF द्वारा आयोजित चैम्पियनशिप के भीतर आवश्यक एथलेटिसिज़्म यानी पर्याप्त जोशीलापन होने के विषय पर, तथा IPSF द्वारा प्रतियोगिताओं में बाल एथलीटों से लेकर वरिष्ठ एथलीटों तक के अलग-अलग आयु वर्ग शामिल करने पर भी मीडिया ने रिपोर्ट की है। कुछ पोल नर्तक चिंतित हैं कि IPSF के ये प्रयास और व्यवसायीकरण पोल नृत्य के अन्य रूपों के बीच केवल पोल खेलों को बढ़ावा देंगे, उदाहरणार्थ पोलिंग को कलात्मकता के घाटे पर ही अधिक एथलेटिक, मानकीकृत और चाल-प्रमुख बनाया जाएगा। हालांकि अन्य पोल नर्तकों का मानना है कि यह खेल को अधिक से अधिक अंतरराष्ट्रीय पहचान दिलाएगा, जिससे राष्ट्रीय महासंघों के आर्थिक समर्थन व प्रोत्साहन के लिए संभवतः अधिक धन तथा युवाओं की अधिक भागीदारी प्राप्त होगी। IPSF के कुछ मानक पोल खेलों को जिमनास्टिक से अलग करने के लिए बनाए गए हैं। IPSF के अनुसार संगठन ने GAISF और FIG (फेडरेशन ऑफ इंटरनेशनल जिम्नास्टिक्स) के साथ तीन-तरफ़ा समझौते पर हस्ताक्षर किए हैं, जिसमें निर्दिष्ट किया गया है कि FIG, GAISF में IPSF के प्रवेश का समर्थन करेगा।
पोल खेलों के अलावा IPSF ने अल्ट्रा पोल, कलात्मक पोल और पैरा पोल धाराओं में आयोजित प्रतियोगिताओं के लिए भी नियमावलियाँ और मानक बनाए हैं। अल्ट्रा पोल में प्रतिभागियों के बीच विभिन्न चालों व कलाबाज़ी की स्पर्धा के लगातार दौर शामिल हैं। पोल खेलों की तुलना में कलात्मक पोल कलात्मक तत्त्वों पर अधिक बल देता है। पैरा पोल “अब पैरालंपिक मानदंडों के अनुरूप विकसित किया गया है, जिसमें तीन श्रेणियाँ - मांसपेशी, अंग और दृष्टि की कमी शामिल है”।
1930 ग्रेगोरी कैलंडर का एक साधारण वर्ष है।
26 जनवरी- भारत में पहली बार स्वराज दिवस मनाया गया।[ पूर्ण स्वराज्य का प्रस्ताव (दिसम्बर 1929) - नेहरू रिपोर्ट को लागू करने की अवधि 31 दिसम्बर 1929 को समाप्त हो गयी थी। इस कारण कांग्रेस ने अब पूर्ण स्वाधीनता की मांग बुलंद की। दिसम्बर 1929 में जवाहर लाल नेहरू की अध्यक्षता में कांग्रेस का अधिवेशन लाहौर में हुआ। इस अधिवेशन का मुख्य प्रस्ताव 'पूर्ण स्वराज्य' का था।इसमें कहा गया कि कांग्रेस अब से पूरा ध्यान भारत के लिए पूर्ण स्वाधीनता प्राप्ति पर देगी। इस प्रस्ताव को पारित कर लाहौर में रावी नदी के तट पर 31 दिसम्बर 1929 को आधी रात को भारत की स्वतंत्रता का झंडा फहराया गया। कांग्रेस ने 26 जनवरी 1930 को 'पूर्ण स्वाधीनता दिवस' मनाया और इसके बाद यह दिवस कांग्रेस द्वारा भारत की स्वतंत्रता- प्राप्ति तक प्रति वर्ष मनाया जाने लगा ।]
लामा उपजिला, बांग्लादेश का एक उपज़िला है, जोकी बांग्लादेश में तृतीय स्तर का प्रशासनिक अंचल होता है (ज़िले की अधीन)। यह चट्टग्राम विभाग के बन्दरबान ज़िले का एक उपजिला है, जिसमें, ज़िला सदर समेत, कुल ७ उपज़िले हैं, और मुख्यालय बन्दरबान सदर उपज़िला है। यह बांग्लादेश की राजधानी ढाका से दक्षिण-पूर्व की दिशा में अवस्थित है। यह मुख्यतः एक ग्रामीण क्षेत्र है, और अधिकांश आबादी ग्राम्य इलाकों में रहती है।
यहाँ की आधिकारिक स्तर की भाषाएँ बांग्ला और अंग्रेज़ी है। तथा बांग्लादेश के किसी भी अन्य क्षेत्र की तरह ही, यहाँ की भी प्रमुख मौखिक भाषा और मातृभाषा बांग्ला है। बंगाली के अलावा अंग्रेज़ी भाषा भी कई लोगों द्वारा जानी और समझी जाती है, जबकि सांस्कृतिक और ऐतिहासिक निकटता तथा भाषाई समानता के कारण, कई लोग सीमित मात्रा में हिंदुस्तानी(हिंदी/उर्दू) भी समझने में सक्षम हैं। यहाँ का बहुसंख्यक धर्म, इस्लाम है, जबकि प्रमुख अल्पसंख्यक धर्म, हिन्दू धर्म है। चट्टग्राम विभाग में, जनसांख्यिकीक रूप से, इस्लाम के अनुयाई, आबादी के औसतन ८६.९८% है, जबकि शेष जनसंख्या प्रमुखतः हिन्दू धर्म की अनुयाई है, तथा, चट्टग्राम विभाग के पार्वत्य इलाकों में कई बौद्ध जनजाति के लोग निवास करते हैं। यह मुख्यतः ग्रामीण क्षेत्र है, और अधिकांश आबादी ग्राम्य इलाकों में रहती है।
लामा उपज़िला बांग्लादेश के दक्षिण-पूर्वी भाग में, चट्टग्राम विभाग के बन्दरबान जिले में स्थित है।
बांग्लादेश के उपजिले
बांग्लादेश का प्रशासनिक भूगोल
उपज़िला निर्वाहि अधिकारी
उपज़िलों की सूची (पीडीएफ) (अंग्रेज़ी)
जिलानुसार उपज़िलों की सूचि-लोकल गवर्नमेंट इंजीनियरिंग डिपार्टमेंट, बांग्लादेश
http://hrcbmdfw.org/CS20/Web/files/489/download.aspx (पीडीएफ)
बेयर प्रायद्वीप (Bear Peninsula) अंटार्कटिका की एल्स्वर्थ धरती के तट पर मार्टिन प्रायद्वीप से 48 किमी पूर्व में स्थित एक प्रायद्वीप है। यह 80 किमी लम्बा और 40 किमी चौड़ा है। इसका अधिकांश भाग बर्फ़ से ढका हुआ है लेकिन इसके कुछ किनारों पर पत्थरीली भूमि दिखती है।
मार्टिन प्रायद्वीप
डॉट्सन हिमचट्टान
निसा (प्राचीन ग्रीक: Νῖσος और Νίσα और Νίσαιον) (पार्थुनिसा भी), ईरानी लोगों की एक प्राचीन बस्ती थी, जो अश्गबत, तुर्कमेनिस्तान से 18 किमी दक्षिण पश्चिम में बागिर गांव के पास स्थित है। निसा को पहलवियों (पार्थियनों) के केंद्रीय सरकार की पहले केन्द्र के रूप में वर्णित किया गया है। परंपरागत रूप से माना जाता है कि इसे आर्ससिज़ प्रथम (शासनकाल 250 ई.पू.-211 ईसा पूर्व) द्वारा स्थापित किया गया था और यह पहलवी राजाओं का शाही निवास स्थल था, हालांकि यह स्थापित नहीं किया गया है कि निसा में किला या तो एक शाही निवास था या एक समाधि थी।
2007 में, निसा का पार्थियन किलें के अवशेषों को यूनेस्को द्वारा विश्व धरोहर स्थल घोषित किया गया था।
पहलवी साम्राज्य तीसरी शताब्दी ईसा पूर्व से ईरानी पठार पर सबसे शक्तिशाली साम्राज्य था, 190 ईसा पूर्व और 224 ईस्वी के बीच मेसोपोटामिया इसके नियंत्रण में था। एक समय पर, इसके साम्राज्य ने सभी आधुनिक ईरान, इराक और आर्मेनिया, तुर्की के कुछ हिस्सों, जॉर्जिया, अज़रबैजान, तुर्कमेनिस्तान, अफगानिस्तान और ताजिकिस्तान पर कब्जा कर लिया था। इसने कुछ समय के लिए पाकिस्तान, सीरिया, लेबनान, इज़राइल और फिलिस्तीन में भी कब्जा कर लिया था।
निसा पहलवी साम्राज्य में एक प्रमुख व्यापारिक केंद्र था। पहलवी के मिथ्रिडेट्स प्रथम (शासनकाल ल. 171 ई.पू.-138 ई.पू.) द्वारा बाद में निसा को बाद में मिथ्रदात्कीर्ति (पार्थियन: 𐭌𐭕𐭓𐭃𐭕𐭊𐭓𐭕 "(मिथ्रेट्स का गढ़)") का नाम दिया गया।
यह क्षेत्र तेज और सुंदर घोड़ों के लिए प्रसिद्ध था।
पहले दशक ईसा पूर्व के दौरान आये एक भूकंप से निसा पूरी तरह से नष्ट हो गया था।
इतालवी ट्यूरिन उत्खनन केंद्र द्वारा 1990 से उत्खनन कार्य चल रहा है। पहले 1950-70 के दशक में रूसियों द्वारा भी इस स्थल की खुदाई की जा चुकी है। उत्खनन में किलेबंदी की दीवारों से घिरे एक गढ़ के बारे में अमूल्य विवरण प्रकट हुए है। यहां उत्खनन से कई इमारतें, मकबरें और मंदिरों के अवशेष मिले है। टीम ने गढ़ के मुख्य केंद्रीय परिसर में दो इमारतों की खोज की है: तथाकथित गोलाकार बरामदा और लाल इमारत। गोलाकार बरामदा उस सम्य की एक अद्भुत गोलाकार इमारत थी जिसमें एक केंद्रीय गोलाकार बरामदा 17 मीटर व्यास का था, जो एक मिट्टी की ईंट के गुंबद से घिरा था और इसे चार तरफ से गलियारों से घिरा हुआ था। लाल इमारत एक स्मारकीय संरचना है जिसकी ईंट की दीवारें अभी भी लगभग 4 मीटर की ऊंचाई तक संरक्षित हैं।
इन दो मुख्य इमारत से कई दस्तावेजों और एक लूटे गए खजाने का पता चला है। कई हेलेनिस्टिक कला कार्यों को उजागर किया गया है, साथ ही साथ हाथी दांतों की एक बड़ी संख्या प्राप्त हुई है, ईरानी विषयों या शास्त्रीय पौराणिक दृश्यों से सजे बाहरी रिम्स (सिक्के) प्राप्त हुए है। वास्तव में, निसा में लगभग सभी कला और वास्तुकला पश्चिमी और ईरानी शैलियों का एक शानदार संगम है।
मनप्रीत कौर (अंग्रेजी :Manpreet Kaur) एक भारतीय व्यक्तिगत ओलम्पिक की गोला फेंक खिलाड़ी है।
2020 इंडियन प्रीमियर लीग फाइनल, 10 नवंबर 2020 को दुबई अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम, दुबई में मुंबई इंडियंस और दिल्ली कैपिटल्स के बीच खेला गया था। यह एक दिन-रात ट्वेंटी-20 मैच था, जिससे आईपीएल के 2020 सीज़न के विजेता का फैसला हुआ, जो भारत में एक वार्षिक ट्वेंटी-20 टूर्नामेंट था। गत चैंपियन मुंबई इंडियंस ने पांच विकेट से मैच जीतकर खिताब बरकरार रखा। मुंबई इंडियंस के लिए यह पांचवां आईपीएल खिताब था, वह छह बार फाइनल में जा चुके है। दिल्ली कैपिटल के लिए यह पहला आईपीएल फाइनल मैच था।
यह प्रतियोगिता मूल रूप से 29 मार्च 2020 को शुरू होने वाली थी, लेकिन वैश्विक कोरोनावायरस महामारी के कारण इसे 15 अप्रैल तक निलंबित कर दिया गया था। भारतीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने 14 अप्रैल को घोषणा की कि भारत में तालाबंदी कम से कम 3 मई 2020 तक चलेगी, बीसीसीआई ने टूर्नामेंट को अनिश्चित काल के लिए स्थगित कर दिया। जुलाई 2020 में, इंटरनेशनल क्रिकेट काउंसिल (आईसीसी) ने पुरुष T-20 वर्ल्ड कप के 2020 संस्करण को स्थगित करने के बाद, बीसीसीआई ने 26 सितंबर से 8 नवंबर 2020 तक संयुक्त अरब अमीरात में टूर्नामेंट की मेजबानी करने का अनुरोध किया। 24 जुलाई 2020 को, यह पुष्टि की गई कि टूर्नामेंट 19 सितंबर 2020 से शुरू होगा। 25 अक्टूबर 2020 को, बीसीसीआई ने प्लेऑफ के लिए स्थानों की घोषणा की। आईपीएल के लिए 3 स्थानों में से 2 को प्लेऑफ के लिए चुना गया, जिसमें दुबई ने फाइनल की मेजबानी की। टूर्नामेंट के दूसरे स्थल, शारजाह ने 2020 महिला टी 20 चैलेंज की मेजबानी की।
मुंबई इंडियंस लीग तालिका में पहले स्थान पर थी, हालांकि उनके सीज़न की शुरुआत चेन्नई सुपर किंग्स से हार के साथ शुरू हुई थी। अपने पहले 3 मैचों में से 2 में हार के बाद, टीम ने लगातार 5 मैच जीते, यह सिलसिला किंग्स इलेवन पंजाब ने तोड़ा। इस हार के बाद, मुंबई ने अपने अगले 5 मैचों में से 3 जीते, इस तरह अपने सीजन को नौ जीत और पांच हार के साथ समाप्त किया और प्लेऑफ के लिए क्वालीफाई किया।
दिल्ली कैपिटल ने किंग्स इलेवन पंजाब के खिलाफ सुपर ओवर जीत के साथ अपने अभियान की शुरुआत की। उनकी पहली हार सनराइजर्स हैदराबाद के खिलाफ अपने तीसरे मैच में हुई। उन्होंने 7 में से 5 मैच जीतकर पहले भाग में सफल प्रदर्शन किया। हालांकि, उन्होंने सीज़न के दूसरे भाग में केवल 3 मैच जीते, एक समय उन्हें लगातार 4 हार का सामना करना पड़ा। रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर के खिलाफ पिछला मैच में जीत कर टीम प्लेऑफ के लिए क्वालीफाई कर लिया, साथ ही शीर्ष-दो का स्थान सुनिश्चित किया।
मुंबई ने फाइनल के बीच लीग चरण के दोनों मैच जीते, पहला मैच 5 विकेट से और दूसरा मैच 9 विकेट से जीता। इन दो मैचों में प्लेयर ऑफ़ द मैच क्रमशः क्विंटन डी कॉक और इशान किशन थे।
दिल्ली कैपिटल के कप्तान श्रेयस अय्यर ने टॉस जीता और बल्लेबाजी करने का फैसला लिया। दिल्ली कैपिटल ने 7 विकेट के नुकसान पर 156 रन बनाए। मुंबई इंडियंस ने लक्ष्य का पीछा करते हुए 8 गेंद रहते हुए 5 विकेट के नुकसान पर 157 रन बनाए। मुंबई इंडियंस के तेज गेंदबाज ट्रेंट बाउल्ट के 30 रन देकर 3 निर्णायक विकेट लेने के लिए प्लेयर ऑफ द मैच घोषित किया गया।
ऑन-फील्ड अंपायर : क्रिस गफेनी और नितिन मेनन
थर्ड अंपायर : अनिल चौधरी
रिजर्व अंपायर : केएन अनंतपद्मनाभन
मैच रेफरी : जवागल श्रीनाथ
टॉस : दिल्ली की राजधानियों ने टॉस जीता और बल्लेबाजी के लिए चुनी गईं।
परिणाम : मुंबई इंडियंस ने 5 विकेट से जीत दर्ज की और 2020 इंडियन प्रीमियर लीग जीता।
विकेटों का पतन: 1-0 (स्टोइनिस, 0.1 ओवर), 2–16 (रहाणे, 2.4 ओवर), 3–22 (धवन, 3.3 ओवर), 4-118 (पंत, 14.6 ओवर), 5–137 (हेटिमर, 17.2 ओवर), 6–149 (पटेल, 19.2 ओवर), 7–156 (रबाडा, 19.6 ओवर)
विकेटों का पतन: 1-45 (डी कॉक, 4.1 ओवर), 2-90 (सूर्यकुमार, 10.5 ओवर), 3–137 (रोहित, 16.2 ओवर), 4–147 (पोलार्ड, 17.1 ओवर), 5156 (हार्दिक), 18.3 ओवर)
ईएसपीएन क्रिकइन्फो में सीरीज होम
Cricbuzz पर सीरीज होम
चड्डी – बनियान गैंग 1990 के दशक में मध्यप्रदेश और अन्य क्षेत्रों में लूटमार, चोरी और डकैती के लिए एक बदनाम गिरोह था। इसके सदस्य दिन के समय लुंगी-कुर्ता पहनकर फिरते किसी पैसे वाले व्यक्ति के घर को निशाना बनाते और रात के समय संगठित रूप से चड्डी – बनियान पहनकर खूंखार हमला करते। इसमें रुपिया-पैसा, गहने, खीमती सामान आदि सब शामिल होता। जो लोग इस गैंग से भिडते वो या तो ज़ख़मी होते या मार दिए जाते।
कई मामलों में गैंग के सदस्य पारधी समुदाय से पाए गए हालांकि इसमें अन्य वर्ग के लोग भी सम्मिलित पाए गए।
२०१६ में मुम्बई की बोरीवली में एक छापे में इस गैंग के सभी सदस्य पकड़े गए।
2024 में प्राप्त समाचार के अनुसार चड्डी – बनियान गैंग एक बार फिर भोपाल में सक्रीय हो गई है। चोरी की वारदात को अंजाम देने वाली चड्डी – बनियान पहने ये गैंग बैकौफ होकर घनी आबादी वाले इलाकों को भी निशाना बनाने में भी संकोच नहीं कर रही है।
नादौती ब्लॉक जिला करौली के अंतर्गत आता है। यह ब्लॉक क्रमशः गंगापुर सिटी, श्रीमहावीरजी और सिकराय से अपनी भौगोलिक सीमाएँ साझा करता है। इसमें कुल २९ ग्राम पंचायते और १०६ राजस्व ग्राम आते हैं। पंचायत समिति नादौती से ग्राम पंचायतो की दुरी क्रमश कैमरी 2.6 किलोमीटर, ढहरिया 3.0 किलोमीटर, भीलापाडा 3.6 किलोमीटर, कैमा 4.7 किलोमीटर, तेसगाव 5.8 किलोमीटर, बरदला 7.7 किलोमीटर, कुंजेला 8.4 किलोमीटर, तिमावा 8.8 किलोमीटर, दलपुरा 8.9 किलोमीटर, जिताकिपूर 9.7 किलोमीटर, सोप 11.3 किलोमीटर, शहर 11.3 किलोमीटर, बागोर 11.4 किमी, रोसी 11.6 किलोमीटर, सलावद 12.3 किलोमीटर, गढखेड़ा 12.6 किलोमीटर, राजाहेड़ा 13.1 किमी, तलचिडा 13.5 किलोमीटर, पाल 14.0 किलोमीटर, केमला 15.4 किलोमीटर, रायसाना 16.3 किलोमीटर, चिरावंडा 20.2 किलोमीटर, गढमोरा 20.8 किलोमीटर, बडागांव 11 किलोमीटर, धोलेटा 15.8 किमी है
शहर का शाही परिवार कच्छवा पिचोनॉट राजपूत है, जो महाराजा पृथ्वी राज के वंशज हैं, जो 1559 ईस्वी से 1584 ईसवी तक आमेर का शासक था। जिसे 1500 ईस्वी में ठाकुर हरि दास जी ने बनाया था। शहर का किला दिल्ली-जयपुर-आगरा के "स्वर्ण त्रिभुज" पर स्थित है। किला मुख्य जयपुर-आगरा राष्ट्रीय राजमार्ग से सिर्फ एक छोटी सी ड्राइव है।
लगभग एक घंटे और आधे घंटे की ड्राइव के बाद, जयपुर आगरा राष्ट्रीय राजमार्ग पर, सिकंदरा से गंगापुर की तरफ मुड़ें और किले तक पहुंचने के लिए 30 मिनट की ड्राइव ले।
शहर किला के पास एक झील है और इसके घाट पर भित्तिचित्रों के साथ सजाए आठ बहुत ही कलात्मक रूप से तैयार किए गए "चतरियां" हैं।
बागोर ग्राम पंचायत मे लच्छिराम-घासीराम और रेवाडी बाबा का अति प्राचीन मंदिर है।
यह एक पहाड़ी की चोटी पर स्थित है। किले में शेहारा देवी को समर्पित एक प्राचीन मंदिर है।
केमरी, भारत के राजस्थान राज्य के करौली जिले में नदौती तहसील का गांव है। यहाँ पर जगदीश जी भगवान का एक पौराणिक मंदिर है ऐसी किवदंती है कि एक भक्त दवारा केमरी से जगन्नाथ धाम उड़ीसा के लिए दंडवत के दौरान उसके शरीर में कीड़े पड़ गए तथा जो कीड़ा नीचे गिरता उसे वापिस उसी स्थान पर रखने लगा जिससे श्री जगदीशजी भगवान ने प्रसन्न होकर भक्त को दर्शन दिये तथा भक्त से उसकी इच्छा पूछी तो भक्त ने कहा की आप मेरे साथ चले
जिसके बाद समस्त गांव वालों ने मिलकर संवत 1735 में जगदीशजी के मंदिर की स्थापना की गयी
ब्लॉक नादौती में जल संसाधन विभाग का एक मात्र बांध फतेहसागर है जो ग्राम तेसगांव में स्थित है तथा पंचायत समिति मुख्यालय के पूर्व में स्थित है इसके उत्तरी अक्षांश व दक्षिणी अक्षांश क्रमशः 26.47 डिग्री एवं 76.46 डिग्री है।
बांध की लम्बाई 3292 मीटर है जो मिट्टी का बना हुआ है तथा वेस्ट वीयर की लम्बाई उत्तरी दिशा में 600 मीटर है। जलग्रहण क्षेत्र 31 वर्गमील है। बांध की भराव क्षमता 128 एमसीएफटी है।
भारत के राजस्थान राज्य के करौली जिले में नदौती तहसील की ग्राम पंचायत गुढ़ाचन्द्रजी है। यह जिला मुख्यालय करौली से उत्तर दिशा में 57 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। यहाँ पर घटवासन माता का मंदिर है, यहाँ पर दूर दूर से भक्त दर्शन हेतु आते हैं और दर्शन लाभ पाते हैं
ग्राम पंचायत गुढाचंद्रजी वर्तमान में उप –तहसील बनाया गया है। यह पूर्वकाल में एक रियासत थी। यहाँ श्री दाऊजी महाराज का रियासतकालीन प्रसिद्ध मंदिर है। मुख्य शहर के बीचोंबीच राजा का महल है। यह प्राचीन काल में एक रियासत की राजधानी हुआ करता था। इसका अपना एक दुर्गम किला भी है। स्थानीय नदी के किनारे बसा हुआ यह नगर अपने आप में अद्भुत है।
पुरे करौली जिले में सबसे बड़ा शहर हिण्डौन है।
राजस्थान राज्य के करौली जिले में नदौती तहसील की ग्राम पंचायत तालचिड़ा है। यह भरतपुर डिवीजन का है। यह जिला मुख्यालय करौली से उत्तर दिशा में 80 किलोमीटर एवम् उपजिला मुख्यालय नदोती से 20 किमी की दूरी पर स्थित है। यहाँ पर तालचिड़ा की घाटी है जो की काफी खतरनाक घाटी है इसकी लम्बाई लगभग 2 किमी है यह लगभग 120 मीटर ऊँची है
गिनी पश्चिम अफ्रीका के तट के क्षेत्र के लिए पारंपरिक नाम है जो गिनी की खाड़ी के साथ स्थित है। यह प्राकृतिक रूप से नम उष्णकटिबंधीय जंगल या सवाना है जो तट के साथ फैले हुए हैं। यह क्षेत्र उत्तर में सहेल से सीमा रखता है। "गिनी" शब्द की व्युत्पत्ति अनिश्चित है। ऐतिहासिक रूप से, गिनी क्षेत्र अफ्रीका के सबसे पहले हिस्सों में से एक था जो यूरोपीय लोगों के साथ व्यापार करना शुरू किया था। प्रथम पुर्तगाली फिर स्पेनी आए। उसके बाद डच, फ्रांसिसी और ब्रिटिश आए।
हाथीदाँत, सोना और गुलामों में व्यापक व्यापार ने इस क्षेत्र को अमीर बना दिया। 18वीं और 19वीं सदी में कई केंद्रीकृत साम्राज्य विकसित हुए। ये व्यापक खुले सहेल के बड़े राज्यों की तुलना में बहुत छोटे थे, लेकिन उनके पास जनसंख्या घनत्व बहुत अधिक था और वह राजनीतिक रूप से अधिक केंद्रीकृत थे। इन साम्राज्यों के एकजुटता ने क्षेत्र को अफ्रीका के अन्य क्षेत्रों की तुलना में यूरोपीय घुसपैठ के प्रति अधिक प्रतिरोध दिखाने के लिए प्रेरित किया। यूरोपियों लोगों के प्रति बीमारी के माहौल के साथ इस तरह के प्रतिरोध का मतलब था कि 19वीं शताब्दी के अंत तक यूरोपियों द्वारा गिनी का अधिकांश उपनिवेशीकरण नहीं किया गया था।
इक्वेटोरियल गिनी (पूर्व में स्पेनिश गिनी)
गिनी (पूर्व में फ्रेंच गिनी)
गिनी-बिसाऊ (पूर्व में पुर्तगाली गिनी)
लाइबेरिया (पूर्व गुलामों के लिए अमेरिकी बस्ती)
सेनेगल (पूर्व में फ्रेंच)
टोगो (पूर्व में टोगोलैंड उर्फ जर्मन गिनी)
दक्षिणी नाइजीरिया
पश्चिमी कैमरून (पूर्व में जर्मन गिनी)
जैकपोट वर्ष 2019 की तमिल भाषा की एक भारतीय फिल्म हैं। इस फिल्म को कल्याण द्वारा लिखा और निर्देशित किया गया है। फिल्म में ज्योतिका और रेवती मुख्य भूमिकाओं में हैं, जबकि समुथिरकानी, मंसूर अली खान, योगी बाबू और आनंदराज सहायक भूमिकाएँ निभा रहे हैं। रेवती ने अरंगेत्र वेलाई और गुलेबाघावली के बाद इस फिल्म में तीसरी बार माशा का किरदार निभाया है। फिल्म का निर्माण अभिनेता सूर्या ने अपने प्रोडक्शन बैनर 2डी एंटरटेनमेंट के तहत किया है। इसमें संगीत विशाल चंद्रशेखर ने दिया है। फिल्म की मुख्य फोटोग्राफी 12 फरवरी 2019 को शुरू हुई थीं। फिल्म 2 अगस्त 2019 को रिलीज हुई थी। फिल्म को आलोचकों से सकारात्मक समीक्षा मिली और यह बॉक्स ऑफिस पर हिट रही।
यह फिल्म 1918 के एक दूधवाले के बारे में है जो कुएं की खुदाई करते समय गलती से एक अक्षय पात्र (अक्षय पात्र) से टकरा जाता है। वह इसे गाय के दूध से भरता है, हालांकि, जब वह कुआं खोदना जारी रखता है, तो उसे आश्चर्य होता है कि बर्तन में थोड़ी सी मात्रा से बहुत सारा दूध निकला। वह इसका उपयोग अपने भाग्य को बदलने और अमीर बनने के लिए करता है, लेकिन लंबे समय तक यह जारी नही रख पाता हैं क्योंकि अंततः इसे दो लोगों द्वारा चुरा लिया जाता है। फिर कई साल बाद एक बूढ़ी औरत को यह बर्तन मिलता है जो एक नदी के किनारे इडली बेचती है और वह इसका इस्तेमाल अधिक लोगों को खिलाने के लिए करती है। वह बर्तन और उसकी शक्ति के बारे में अक्षय (ज्योतिका) और माशा (रेवती) को बताते हुए कहती है कि उसने डर के कारण बर्तन को दफन कर दिया था कि कोई उससे उसे चुरा न लें। वह कहती है कि उसने इसे मानस्थान (आनंदराज) के राइस मिल में एक बैल शेड के पास गाड़ दिया है। यह कहानी का सार है।
ज्योतिका - अक्षय के रूप में
रेवती - मशवानी के रूप में
योगी बाबू- राहुल विजय के रूप में
आनंदराज - मानस्थान और इंस्पेक्टर मानस्थी के रूप में
राजेंद्रन- मोट्टा के रूप में
मंसूर अली खान - भाई के रूप में
सचु - मणिमेगालाई के रूप में
मनोबला - राइस मिल रेयप्पन के रूप में
फिल्म का संगीत विशाल चंद्रशेखर द्वारा दिया गया और गीतों के बोल विवेक, अरुणराजा कामराज, लेडी काश और कु. कार्तिक द्वारा लिखे गए थें।
जैकपोट (2019 फ़िल्म) इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
स्पाई प्रिंसेस : द लाईफ ऑफ नूर इनायत ख़ान लंदन निवासी भारतीय मूल की महिला पत्रकार श्राबणी बासु की पुस्तक है। लेखिका द्वारा इस पुस्तक में अंग्रेज़ी साम्राज्य से लोहा लेने वाले हैदर अली और टीपू सुल्तान के ख़ानदान की एक महिला गुप्तचर नूर इनायत ख़ान की जीवनी लिखी गई है।
संजय काक (जन्म 1958) भारतीय वृत्तचित्र चलचित्र निर्माता हैं उनका कार्य मुख्यतः पर्यावरण सक्रियता और प्रतिरोध की राजनीति जैसे सामाजिक मुद्दों पर आधारित होता है। उन्होंने दिल्ली विश्वविद्यालय से अर्थशास्त्र और समाजशास्त्र में शिक्षा प्राप्त की एवं बाद में फ़िल्म निर्माण की आत्मशिक्षा प्राप्त की।
शोप पैपिल्लोमा वाइरस एक विषाणु है। यह खरगोशों में रोग का कारण है।
हुमायूँ 1945 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। इसका निर्देशन महबूब ख़ान ने किया। सन् 1945 में यह सबसे अधिक कमाई करने वाली फ़िल्मों में सातवें स्थान पर थी।
अशोक कुमार – बादशाह नसीरुदीन हुमायूँ
वीना – राजकुमारी
नर्गिस – हमीदा बानो
चन्द्र मोहन – राजकुमार रणधीर
शाह नवाज़ – बादशाह बाबर
के एन सिंह – जय सिंह प्रथम
हुमायूँ इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
भमौरा खास (Bhamoura Khas) भारत के मध्य प्रदेश राज्य के टीकमगढ़ ज़िले में स्थित एक गाँव है।
पेइंग गेस्टस २००९ की एक बॉलीवुड फ़िल्म है।
श्रेयास तलपडे - भावेश वर्मा 'उर्फ़' करिश्मा
जावेद जाफ़री - पराग मेलवानी 'उर्फ़' करीना
आशिष चौधरी - परीक्षित पांडे
वत्सल शेठ - जयेश ठाकुर
सेलिना जेटली - कल्पना
सायली भगत - सीमा
नेहा धूपिया - आरती गुप्ता
रिया सेन - अल्पिता
जॉनी लीवर - बल्लू सिंह
दिलनज पॉल - स्वीटी सिंह
चंकी पांडे - रॉनी
असरानी - किसका मिगलानी
इंदर कुमार - मुरली
पेंटल - सीमा के पिता
पेइंग गेस्टस इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
ऑस्ट्रिया की इसाबेला (केस्टेलियन: Isabel de Austria y Castilla) जन्म से ऑस्ट्रिया की आर्चडचेस और बरगंडियन राजकुमारी थीं। वह ब्रेबेंट के फिलिप तृतीय और आरागॉन की जोआना की दूसरी बेटी थीं। 1504 में उनकी नानी इसाबेला की मृत्यु के बाद, उनकी माँ ने कैस्टिल और लियोन की रानी के रूप धारण कर लिया, और दो वर्ष बाद, उनके पिता अपनी पत्नी के अधिकार से राजा बने। वह ब्रसेल्स में पैदा हुई थीं।
उनके बड़े भाई-बहन एलेनोर, पुर्तगाल की रानी और बाद में फ्रांस की रानी और चार्ल्स पंचम, पवित्र रोमन सम्राट थे। उनके छोटे भाई-बहन फर्डिनेंड प्रथम, पवित्र रोमन सम्राट, मारिया, बोहेमिया, क्रोएशिया और हंगरी की रानी, और कैथरीन, पुर्तगाल की रानी थे। अपने बचपन के दौरान, वह अपनी बुआ मार्गरेट के दरबार में पली-बढ़ीं। उन्होंने डेनमार्क के राजा क्रिश्चियन द्वितीय से शादी की। उनके पाँच बच्चे थे, तीन बेटे और दो बेटियाँ, लेकिन केवल उनकी बेटियाँ ही वयस्कता तक पहुँचीं। जब रानी इसाबेला के पति को उनके चाचा, डेनमार्क के फ्रेडरिक प्रथम ने अपदस्थ कर दिया, तो पूरे परिवार को निर्वासन में डाल दिया गया और वे नीदरलैंड चले गए। वह 1525 में बीमार पड़ गईं और 1527 में उनका निधन हो गया। उस समय उनकी बुआ मार्गरेट मौजूद थीं।
जालली (Jalali) भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अल्मोड़ा ज़िले की द्वाराहाट तहसील में स्थित एक गाँव है।
कैम्प नोऊ Catalan pronunciation: [kamˈnɔw], 1957 के बाद से बार्सिलोना एफसी का घर है जो एक फुटबॉल स्टेडियम, बार्सिलोना, कतलोनिअ, स्पेन में है।
स्टेडियम 99,786 की आधिकारिक क्षमता है, यूईएफए द्वारा आयोजित मैचों में 96336 करने के लिए कम, यह क्षमता के मामले में यूरोप और दुनिया में 11 वां सबसे बड़ा में सबसे बड़ा स्टेडियम बना रही है। यह दो यूईएफए चैंपियंस लीग फाइनल और 1992 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में फुटबॉल प्रतियोगिता सहित एक वरिष्ठ स्तर पर कई अंतरराष्ट्रीय मैचों की मेजबानी की है।
चक (अंग्रेज़ी: Chuck) अमेरिकी एक्शन-कॉमेडी/जासूस-ड्रामा टेलिविज़न शृंखला है जिसका निर्माण जोश श्वॉर्टज़ और क्रिस फेडाक ने किया था। इसकी पठकथा का मुख्य किरदार एक साधारण कंप्यूटर सेवा विशेषज्ञ चक है जिसे अपने कॉलेज के समय के मित्र से एन्कोडेड ई-मेल मिलता है; संदेश में एक ऐसे सॉफ्टवेयर प्रोग्राम की एकमात्र प्रति होती है जिस से चक के दिमाग में अमेरिकी जासूसी कार्यक्रम के रहस्य जड़ जाते हैं।
शृंखला का पायलट प्रकरण 24 सितम्बर 2007, को एनबीसी पर प्रसारित हुआ। दूसरे सत्र के समापन के पश्चात चैनल ने इसे आगे नहीं बढ़ाने का निर्णय लिया परन्तु इसके प्रशंसकों ने सफल अभियान द्वारा एनबीसी को प्रोत्साहित किया और शृंखला पाँच सत्रों तक चली। 27 जनवरी 2012, को पाँचवे सत्र का अंतिम दो घंटे का प्रकरण प्रसारित हुआ।
चक इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
1872 ग्रेगोरी कैलंडर का एक अधिवर्ष है।
8 फरवरी- अंडमान जेल में शेर अली ने गवर्नर पर हमला करके शहादत प्राप्त की।
15 अगस्त - श्री अरविंद, भारतीय तत्त्वज्ञानी
30 दिसम्बर - विलियम लार्नड - अमरीकी टेनिस खिलाड़ी
पट्टीचित भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के प्रयागराज जिले के फूलपुर प्रखण्ड में स्थित एक गाँव है।
कपीना भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले की रानीखेत तहसील का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
बजट (फ्रांसीसी भाषा के शब्द bougette से व्युत्पन्न) धन (राजस्व) के आय और उसके व्यय की सूची को कहते हैं। व्यष्टि अर्थशास्त्र (macroeconomics) में अर्थसंकल्प एक महत्वपूर्ण अवधारणा (कांसेप्ट) है।
केंद्रीय वित्त मंत्री निर्मला सीतारमण ने 1 फरवरी 2020 को संसद में वित्तीय वर्ष 2020-21(Financial Year 2020-21) के लिए केंद्रीय बजट 2020 (Union Budget 2020) पेश किया। यह वित्त मंत्री निर्मला सीतारमण द्वारा पेश किया गया दूसरा बजट है।बजट पेश करते हुए निर्मला सीतारमण ने कहा कि यह बजट मुख्य रूप से तीन विषयों पर केंद्रित है:-
महत्वाकांक्षी भारत, आर्थिक विकास और जिम्मेदार समाज।
वित्त मंत्री ने कहा कि 5 लाख तक की आय पर कोई टैक्स नहीं लगेगा।
जानिए बजट क्या हैं और विभिन्न विद्वानों द्धारा बजट की परिभाषाएं
भारत का बजट 2019-20
भारतीय बजट का इतिहास
बजट जानने से पहले इन शब्दों को जानिए (इकनॉमिक टाइम्स)
क्या है राजकोषीय और राजस्व घाटा (इकनॉमिक टाइम्स)
इंडिया बजट 2017 – 2018
वित्त वर्ष 2024-25 के लिए पूर्ण बजट
राष्ट्रीय संस्कृत संस्थान (गंगानाथ झा कैम्पस) एक तुल्यविश्वविद्यालय है। यह १९४३ से १९७१ तक 'गंगानाथ झा अनुसंधान संस्थान' के नाम से तथा १९७१ से २००२ तक 'गंगानाथ झा केन्द्रीय संस्कृत विद्यापीठ' के नाम से जाना जाता था। इसकी स्थापना 17 नवम्बर 1943 को डॉ गंगानाथ झा के नाम एवं कार्यों को अमर बनाने के लिए किया गया था।
महामहोपाध्याय डाक्टर गंगानाथ झा के स्मारक रूप में एक प्राच्यविद्या अनुसंधान संस्था की १७ नवम्बर १९४३ ई० में स्थापना हुई। पं॰ मदनमोहन मालवीय ने इसका उद्घाटन किया। आरंभ में कुछ दिन यह संस्था मदनमोहन कालेज के भवन ही में थीं। बाद को डॉ॰ अमरनाथ झा के प्रयत्न से उत्तर प्रदेश सरकार ने स्थानीय अल्फ्रडे पार्क (मोतीलाल नेहरू पार्क) में लगभग दो एकड़ भूमि बिना मूल्य संस्था के भवन बनाने को दी।
डाक्टर सर तेजबहादुर सप्रू ने इस संस्था का सभापतिपद स्वीकार किया। डॉ॰ अमरनाथ झा उपसभापति, पं॰ ब्रजमोहन व्यास इसके कोषाध्यक्ष तथा महामहोपध्याय डाक्टर श्री उमेश मिश्र, मंत्री निर्वाचित हुए। श्री भगवतीशरण सिंह (आनापुर के जमीदार), डॉ॰ अत्तार सिद्दीकी, पं॰ क्षेत्रेशचंद्र चट्टोपाध्याय, पं॰ देवीप्रसाद शुल्क, डॉ॰ ताराचंद, प्रोफेसर रानडे तथा डॉ॰ ईश्वरीप्रसाद - ये लोग इसकी कार्यकारिणी समिति के सदस्य थे।
इसमें लगभग ८ हजार हस्तलिखित उत्तम संस्कृत के कुछ अरबी और फारसी के तथा हिंदी के भी हस्तलिखित एवं लगभग १० हजार मुद्रित ग्रंथ हैं। रूस, जर्मनी एवं अन्य पाश्चात्य देशों से उपहार रूप में अनुसंधान की पुस्तकों की प्राप्ति होती रहती है। इसका अपना भवन है।
उत्तर भारत में यह एक अच्छी अनुसंधान संस्था है। इस समय इसका विशेष ध्येय है योग्य विद्वानों द्वारा संस्कृत विद्या का इतिहासप्रणयन, इंडोलॉजी के अनुसंधानों के प्रत्येक विभाग की एक विस्तृत विवरणपत्रिका का प्रकाशन तथा भारतीय विद्याओं में भारतीय दृष्टिकोण से आकर ग्रंथों पर अनुसंधान करना।
१२ जनवरी १९४५ ई० को यह संस्था पंजीकृत हुई थी।
(१) संस्कृत तथा अन्य भारतीय भाषाओं को प्रोत्साहन देना, उनमें अनुसंधान करना इसका प्रधान उद्देश्य है।
(२) इसके अंतर्गत पुस्तकालय तथा वाचनालय की व्यवस्था करना,
(३) प्राचीन तथा दुर्लभ संस्कृत के ग्रंथों का प्रकाशन करना,
(४) प्राचीन हस्तलिखित ग्रंथों का संग्रह करना,
(५) शोधपूर्ण तथा लोकप्रिय सांस्कृतिक व्याख्यानों का प्रबंध करना,
(६) त्रैमासिक अनुसंधान पत्रिका का प्रकाशन करना तथा
(७) पुरस्कार एवं छात्रवृति देकर योग्य विद्वानों द्वारा अनुसंधान कराना इसके अन्य उद्देश्य हैं।
प्रति वर्ष नवंबर मास में इसका वार्षिक अधिवेशन होता है जिसमें किसी विशिष्ट विद्वान्‌ का भाषण होता है। अभी तक जिनके भाषण हुए हैं उनमें से कुछ के नाम निम्नलिखित हैं:
डॉ॰ के. एस. कृष्णन्‌, डॉ॰ सर सर्वपल्ली राधाकृष्णन्‌, डॉ॰ भगवान दास, एम. एस. संपूर्णानंद, डॉ॰ गोरखप्रसाद, प्रोफेसर आर. डी. रानड़े।
डॉ॰ सर तेजबहादुर सप्रू के निधन के पश्चात्‌ क्रमश: डॉ॰ भगवान दास तथा डॉ॰ सर सर्वपल्ली राधाकृष्णन्‌ इसके सभापति हुए। डॉ॰ राय रामचरण अग्रवाल-कोषाध्यक्ष, पं॰ आदित्यनाथ झा, आई. सी. एस. तथा डॉ॰ ईश्वरीप्रसाद-उपसभापति एवं प्रोफेसर परमानंद, पं॰ गदाधरप्रसाद भार्गव, प्रो॰ आर. एन. कौल, पं॰ क्षेत्रेशचंद्र चट्टोपाध्यय, श्री वैद्यनाथ चौधरी तथा पं॰ सरस्वतीप्रसाद चतुर्वेदी इसके सदस्य हैं। इलाहाबाद के कमिश्नर इसके पदेन सदस्य होते हैं।
(१) संस्कृत डॉकुमेंट,
(२) मीमांसा जुरिसप्रूडेंस
(३) इंडोलॉजिकल स्टडीज, भाग १,३,४,
(४) प्रातिमोक्षसूत्र,
(५) डिस्क्रिपटिव कैटलाग ऑव मैनुस्क्रिप्टस्‌,
(६) अनुसंधान पत्रिका, १,- १८ भाग।
राष्ट्रीय संस्कृत संस्थान, गंगानाथ झा कैम्पस का जालघर
रश्मिका मंदाना (जन्म 5 अप्रैल 1996), एक भारतीय अभिनेत्री है जो मुख्य रूप से दक्षिण भारतीय फिल्मों में दिखाई देती है। उन्होंने 2016 की सबसे सफल व्यावसायिक फिल्म किरिक पार्टी में अभिनय किया। बैंगलोर टाइम्स ने '30 मोस्ट डिज़ायरेबल वुमन ऑफ़ 2017 'की सूची में अपना पहला स्थान रखा। वह बहुत कम अभिनेत्रियों में से एक हैं जिन्होंने टॉलीवुड में कम समय में 100 करोड़ क्लब में प्रवेश किया।
रश्मिका ने 2018 में रोमांटिक ड्रामा चालो के साथ अपना तेलुगु डेब्यू किया, यह फिल्म बॉक्स ऑफिस पर सुपरहिट साबित हुई। उसी वर्ष में, उसने रोमकॉम फिल्म गीता गोविंदम में अभिनय किया, जो तेलुगु सिनेमा के इतिहास में सबसे अधिक लाभ कमाने वालों में से एक बन गई, जिसने उसे बहुत बड़ी पहचान दिलाई। उनकी तीसरी तेलुगु उद्यम मल्टीस्टारर बड़े बजट की फिल्म थी जिसका नाम देवदास था, जो भारतीय बॉक्स ऑफिस पर औसत हिट रही, इसने अपनी पहली हिट फिल्म के बाद तेलुगु फिल्म उद्योग में एक ही वर्ष में लगातार तीसरी हिट फिल्म हासिल की। कन्नड़ फिल्म उद्योग में हिट, खुद को तेलुगु सिनेमा की प्रमुख अभिनेत्रियों में से एक के रूप में स्थापित किया।
उन्होंने व्यावसायिक रूप से सफल फिल्मों जैसे किरिक पार्टी (2016), अंजनी पुत्रा (2017), चमक (2017), चालो (2018), गीता गोविन्दम (2018) और यजमान (2019) में अभिनय किया। फिल्मों की बैक टू बैक सफलता ने उन्हें दक्षिण भारतीय फिल्म उद्योग में सबसे अधिक मांग वाली।
रश्मिका मंदन्ना का जन्म कर्नाटक के एक मध्यवर्गीय परिवार में हुआ था उनके पिता का नाम मदन मन्दाना और माता का नाम सुमन है इनके पिता कर्नाटक के सरकारी संस्थान में बाबू के पद पर कार्यरत थे रश्मिका मन्दाना ने अपनी प्रारम्भिक शिक्षा कर्नाटक में स्थित पूरब पब्लिक स्कूल से पूरी की.
कॉलेज की पढ़ाई के लिए एम एस रमैया कॉलेज में एडमिशन करवाया जहां उन्होंने मास्टर ऑफ साइकोलॉजी में डिग्री प्राप्त की.
रश्मिका को बचपन से ही एक्टिंग और मॉडलिंग का बहुत ज्यादा शौक था जिसके चलते वह अपने कॉलेज दिनों में अपने कॉलेज की पढ़ाई के साथ-साथ मॉडलिंग भी करती थी और उस समय रश्मिका ने कई सारे विज्ञापनों में भी काम किया
सामन्था अक्किनेनी
रश्मिका मंदाना का जीवन
इलियाना डी'क्रूज़
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर रश्मिका मंदाना
राजभवन चण्डीगढ़ भारत के हरियाणा राज्य के राज्यपाल का आधिकारिक आवास है। यह राज्य की राजधानी साझा राजधानी चण्डीगढ़ (पंजाब के साथ) में स्थित है। जगन्नाथ पहाड़िया राज्य की वर्तमान राज्यपाल हैं।
हरियाणा के राज्यपालों की सूची
हरियाणा के मुख्यमन्त्रियों की सूची
आधिकारिक जालस्थल (हरियाणा सरकार) (अंग्रेज़ी)
रजघाट भारतीय राज्य छत्तीसगढ़ के रायगढ़ जिले के खरसीया मण्डल का एक गाँव है।
सांस्कृतिक छत्तीसगढ
छत्तीसगढ़ की विभूतियाँ
डॉर्मर्स वेल्स (अंग्रेज़ी: Dormer's Wells) एक पश्चिम लंदन में ईलिंग बरो का जिला है।
तड़ित चोंटे वह चोंटे होती है जो की बिजली के गिरने से होती है। बिजली के अचानक गिरने से व्यक्ति की मृत्यु हो जाती है क्यूंकि बिजली की वोल्टेज बहुत ही अधिक होती है। तड़ित चोंटे होने के बहुत से कारण होते है जिनमे से बिजली के नुकसान, तीव्र गर्मी और इनसे उत्पन्न होने वाली यांत्रिक ऊर्जा का परिणाम है। तड़ित चोंटे व्यक्ति को या तो सीधे लगती है, या किसी वस्तु से टकराने के बाद या फिर धरती से टकराके। तड़ित चोंटे लगने के कारण कुछ व्यक्तियों की मृत्यु हो जाती है और कुछ व्यक्ति जो मरते तो नहीं है अपितु उम्रभर के लिए अपाहिज हो जाते हैं। सबसे ज्यादा संकटपूर्ण चोंट संचार प्रणाली पर हुई चोंट से होती है, और बिजली के झटके से जब फेफड़े तक पीड़ित होते हैं। तड़ित चोंटे शारीर के बाकि अंगो पर भी प्रहार करती है और कभी-कभी बिजली का वोल्टेज ज्यादा होने के कारण इंसान की मृत्यु भी हो जाती है।
'ठाकुर' नाम के हिंदी में तीन प्रसिद्ध कवि हुए हैं - असनीवाले प्राचीन ठाकुर, असनीवाले दूसरे ठाकुर और तीसरे ठाकुर बुंदेलखंडी। संख्या में तीन होने के कारण ये 'ठाकुरत्रयी' भी कहलाए।
इनमें पहले दो ठाकुर असनी (फतेहपुर) के रहने वाले ब्रह्मभट्ट थे। प्राचीन ठाकुर का समय सं० १७०० के लगभग माना जाता है। इनकी स्वच्छ और चलती भाषा में लिखी फुटकल कविताएँ ही 'कालिदास हजारा' आदि काव्यसंग्रहों में यत्र-तत्र बिखरी पाई जाती हैं। वैसे तीनों ठाकुरों की रचनाएँ परस्पर इतनी घुल मिल गई हैं कि सहज रूप से उनमें अंतर कर पाना काफी कठिन है।
असनीवाले दूसरे ठाकुर ऋषिनाथ कवि के पुत्र थे और इनके पौत्र कवि सेवक के भतीजे श्रीकृष्ण के अनुसार इनके पूर्वज कवि देवकीनंदन मिश्र गोरखपुरवासी सरयूपारी ब्राह्मण पयासी मिश्र थे, जिन्हें मझौली के राजा के यहाँ विवाह में भाटों की तरह एक कवित्त पढ़ने के नाते जातिच्युत होना पड़ा। बाद में वे असनी के प्रसिद्ध भाट कवि नरहरि की पुत्री से विवाह कर भाट बने और वहीं बस भी गए। इस वंश में कवि होते ही आए थे। ठाकुर का जन्म, रामनरेश त्रिपाठी के अनुसार, सं० १७९२ में हुआ था। काशी के नामी रईस और काशीराज के संबंधी बाबू देवकीनंदन ठाकुर कवि के आश्रयदाता थे जिनके प्रीत्यर्थ कवि ने 'बिहारी सतसई' को 'देवकीनंदन टीका', 'सतसई बरनार्थ' बनाई। उनकी कविता में भाव और भाषागत लालित्य, चमत्कार और सरसता देखने योग्य होती है। सुकुमार भावव्यंजना, विमुग्धकारी उक्तिचमत्कार और निर्बाध दृश्यनिर्वाह, दूसरे ठाकुर की कविता के प्रमुख गुण हैं।
तीसरे बुंदेलखंडी ठाकुर रीतिकालीन रीतियुक्त भाव-धारा के विशिष्ट और प्रेमी कवि थे जिनका जन्म ओरछे में सं० १८२३ और देहावसान सं० १८८० के लगभग माना गया है। इनका पूरा नाम था ठाकुरदास। ये श्रीवास्तव कायस्थ थे। ठाकुर जैतपुर (बुंदेलखंड) के निवासी और वहीं के स्थानीय राजा केसरीसिंह के दरबारी कवि थे। पिता गुलाबराय महाराजा ओरछा के मुसाहब और पितामह खंगराय काकोरी (लखनऊ) के मनसबदार थे। दरियाव सिंह 'चातुर' ठाकुर के पुत्र और पौत्र शंकरप्रसाद भी सुकवि थे। बुंदेलखंड के प्राय: सभी राजदरबारों में ठाकुर का प्रवेश था। बिजावर नरेश ने उन्हें एक गाँव देकर सम्मानित किया था। सिंहासनासीन होने पर राजा केसरीसिंह के पुत्र पारीछत ने ठाकुर को अपनी सभा का एक रत्न बनाया। बाँदा के हिम्मतबहादुर गोसाईं के यहाँ भी, जो पद्माकर के प्रमुख आश्रयदाताओं में थे, ठाकुर का बराबर आना जाना था। चूँकि ठाकुर पद्माकर के समसामयिक थे इसलिए वहाँ जाने पर दोनों की भेंट होती जिसके फलस्वरूप दोनों में कभी-कभी काव्य-स्पर्धा-प्रेरित जबर्दस्त नोक-झोंक तथा टक्कर भी हो जाया करती थी जिसका पता इस तरह की अनेक लोकप्रचलित जनश्रुतियाँ देती हैं।
प्रकृति से ठाकुर स्वच्छंद, मनमौजी, निर्भीक, स्पष्टवादी, स्वाभिमानी, सौंदर्यप्रेमी, भावुक, 'विरोधियों के प्रति उग्र एवं सहयोगियों के प्रति सहृदय', उदार और बुद्धि के दूरदर्शी, कुशल, मर्म तक पहुँचनेवाले तथा देशकाल की गति को अच्छी तरह पहचाननेवाले व्यक्ति थे। दरबारी होते हुए भी उन्होंने किसी आश्रयदाता की अतिरंजित प्रशंसा कभी नहीं की। 'सेवक सिपाही' शब्दों से आरंभ होनेवाला कवित्त कवि की अंत:प्रकृति की अच्छी झाँकी प्रस्तुत करता है जिसे ठाकुर ने हिम्मतबहादुर की कटूक्ति का उत्तर देने के लिए भरी सभा में तलवार खींचकर पढ़ा था। काव्य में सरस, सच्चे और उमंग भरे अनुभूत भावचित्रण के कायल होने के कारण ठाकुर रीतिबद्ध कवियों की परंपरायुक्त काव्य-सृजन की रटंत परिपाटी से उतने ही चिढ़ते थे जितने गोरखपंथियों और कबीरपंथियों से तुलसीदास। 'लोगन कवित्त कीवो खेल करि जानो है' से अंत होनेवाला कवित्त उक्त कथन का प्रत्यक्ष प्रमाण और कवि की खीझ, फटकार तथा उस काल की रीत्याश्रयी ह्रासोन्मुखी कविता पर करारे व्यंग्य का सूचक है।
बहुत दिनों तक अनेक प्राचीन काव्यसंग्रहों में ठाकुर की रचनाएँ स्फुट रूप में ही दिखती रहीं परंतु काफी बाद में 'ठाकुर शतक' और 'ठाकुर ठसक' नाम के दो संग्रह तैयार किए गए। 'ठाकुर शतक' के, जिसमें तीनों ठाकुरों की कविताएँ, संग्रहकर्ता थे डुमराँव निवासी नकछेदी तिवारी 'अजान' कवि (हिंदी साहित्य कोश, भाग २, के अनुसार इसके संग्रहकर्ता थे चरखारी निवासी काशीप्रसाद) और जिसका प्रकाशन काशी के 'भारत जीवन प्रेस' से उसके अध्यक्ष बाबू रामकृष्ण वर्मा 'वीर' के निर्देशन में सन् १९०४ ई० में हुआ था। तत्पश्चात् लाला भगवानदीन ने सन् १९२६ ई० में काशी के 'साहित्य सेवक' कार्यालय से एक ऐसा संग्रह 'ठाकुर ठसक' निकाला जिसमें तीसरे ठाकुर की ही फुटकल रचनाएँ थीं परंतु भरकस प्रयत्न करने पर भी ठाकुरों की रचनाओं में वे पूर्णतया और स्पष्टतया विभेद न कर पाए। लाला जी ने 'ठाकुर ठसक' में १०४ छंद तो 'ठाकुर शतक' से ही लिए, शेष ८८ छंद नए ढूँढ़े। ठाकुर सहज और स्वाभाविक अनुभूति के कवि थे। उनकी कविताओं में सर्वत्र यह सरल और निश्चल भावानुभूति तरंगित मिलती है। कला का आग्रह पूरी तरह से स्वीकार करते हुए भी भावक्षेत्र में वे स्वतंत्रता के पक्षपाती थे। कवि के पास जीवन के सरस और अनूठे भावों के साथ अनूठी भाषा भी थी। यद्यपि ठाकुर के काव्य का वर्ण्य विषय भी रीतिमार्गी कवियों की भाँति शृंगार, भक्ति और नीति ही है तथापि प्रयोग का प्रकार उससे पर्याप्त भिन्न है। 'प्रेम के पंथ' को अपनाकर भी कवि नायिकाभेद के चक्कर में नहीं पड़ा। सामान्य व्यवहार की चलती हुई ब्रजभाषा का प्रयोग ही उसने किया है। अकृत्रिम भाषाशैली, सुकुमार भावाभिव्यक्ति के लिए पर्याप्त सक्षम है। लोकोक्ति, मुहावरे और लोकप्रचलित तद्भव शब्दों का जैसा युक्तियुक्त और सटीक उपयोग इस कवि ने किया है वैसा अन्य किसी ने नहीं। इससे अभिव्यक्ति स्वाभाविक, मनोहर, सजीव और व्यंजनापूर्ण हो उठी है। सवैया छंद में कवि की सहज गति थी जिसका स्पष्ट प्रभाव भारतेंदु पर पड़ा था। इन्हीं विशेषताओं के कारण अनेक समीक्षकों ने कवि के काव्य की भूरि-भूरि प्रशंसा करते हुए लिखा है - 'प्रेमविषयक ऐसे सच्चे और टकसाली छंद प्राय: किसी भी कवि की रचना में नहीं पाए जाते। इस महाकवि ने मानुषीय प्रकृति और हृदयंगम भावों एवं चितसागर की तरंगों को बड़ी ही सफलतापूर्वक चित्रित किया है' (मिश्रबंधु)। 'भाषा, भाव-व्यंजना, प्रवाह, माधुरी किसी भी विचार से ठाकुर का कोई भी कवित्त या सवैया उठाइए, पढ़ते ही हृदय नाच उठेगा (विश्वनाथप्रसाद मिश्र)।'
हिंदी साहित्य का इतिहास : आचार्य रामचंद्र शुक्ल ;
मिश्रबंधु विनोद (भाग २) - मिश्रबंधु ;
हिंदी साहित्य कोश (भाग २) सं० - डॉ॰ धीरेंद्र वर्मा आदि ;
हिंदी साहित्य का अतीत (भाग २) - पं० विश्वनाथप्रसाद मिश्र ;
रीतिकाव्य - संग्रह - डॉ॰ जगदीश गुप्त
प्यासी शाम 1969 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।
सुनील दत्त - राजा
फ़िरोज़ ख़ान - अशोक
शर्मिला टैगोर - मधु
प्यासी शाम इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
आज का एम एल ए राम अवतार १९८४ में बनी हिन्दी भाषा की फ़िल्म है।
शबाना आज़मी - सुषमा
ए के हंगल - त्रिपाठी
आज का एम एल ए राम अवतार इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
अकिता इनु (जापानी में 秋田犬) कुत्तो की बड़ी नसल है जो की जापान में पनपी, इसका नाम अकिता प्रेफेकचर, जहा मना जाता है कि यह पैदा हुई के नाम पर पडॉ॰ यह नसल कई बार अकिता बेन भी कही जाती है जो की सिंदो - जापनी लेख कांजी पर आधारित है। यह अमेरिका और कनाडा में मिलने वाली अमेरिकन अकिता से अलग नसल मानी जाती है और कई देशों में दुर्लभ है।
जाफना (तमिल: जाफना (तमिल: யாழ்ப்பாணம், रोमनीकृत: यापप्पाम, सिंहला: යාපනය, रोमनीकृत: यापनया) श्रीलंका के उत्तरी प्रांत की राजधानी है। यह इसी नाम के प्रायद्वीप पर स्थित जाफना जिले का प्रशासनिक मुख्यालय है। 2012 में 88,138 की आबादी के साथ, जाफना श्रीलंका का 12वां सबसे अधिक आबादी वाला शहर है। जाफना कंदरोदाई से लगभग छह मील (9.7 किलोमीटर) दूर है, जो शास्त्रीय पुरातनता से जाफना प्रायद्वीप में एक एम्पोरियम के रूप में काम करता था। जाफना के उपनगर नल्लूर ने चार शताब्दी लंबे मध्ययुगीन तमिल जाफना साम्राज्य की राजधानी के रूप में कार्य किया।
श्रीलंका के गृहयुद्ध से पहले, यह कोलंबो के बाद श्रीलंका का दूसरा सबसे अधिक आबादी वाला शहर था। 1980 के विद्रोही विद्रोह ने व्यापक क्षति, आबादी के हिस्से का निष्कासन और सैन्य कब्जे का नेतृत्व किया। 2009 में गृहयुद्ध की समाप्ति के बाद से, शरणार्थी और आंतरिक रूप से विस्थापित लोग अपने घरों को लौटने लगे, जबकि सरकारी और निजी क्षेत्र का पुनर्निर्माण शुरू हो गया। ऐतिहासिक रूप से, जाफना एक विवादित शहर रहा है। 1619 में जाफना प्रायद्वीप के पुर्तगाली कब्जे के दौरान इसे एक औपनिवेशिक बंदरगाह शहर में बनाया गया था, जिसने इसे डचों से खो दिया था, केवल 1796 में इसे ब्रिटिशों के लिए खो दिया था। गृहयुद्ध के दौरान, तमिल ईलम के विद्रोही लिबरेशन टाइगर्स (एलटीटीई) 1986 में जाफना पर कब्जा कर लिया। इंडियन पीस कीपिंग फोर्स (IPKF) ने 1987 में शहर पर संक्षिप्त रूप से कब्जा कर लिया। LTTE ने 1989 से 1995 तक फिर से शहर पर कब्जा कर लिया, जब श्रीलंकाई सेना ने फिर से नियंत्रण हासिल कर लिया।
शहर की अधिकांश आबादी श्रीलंकाई तमिलों की है, जिसमें श्रीलंकाई मूरों, भारतीय तमिलों और अन्य जातीय समूहों की एक महत्वपूर्ण संख्या गृह युद्ध से पहले शहर में मौजूद थी। अधिकांश श्रीलंकाई तमिल हिंदू हैं और उसके बाद ईसाई, मुस्लिम और एक छोटा बौद्ध अल्पसंख्यक है। यह शहर औपनिवेशिक और उत्तर-औपनिवेशिक काल के दौरान स्थापित कई शैक्षणिक संस्थानों का घर है। इसमें कई वाणिज्यिक संस्थान, लघु औद्योगिक इकाइयां, बैंक, होटल और अन्य सरकारी संस्थान भी हैं। यह कई ऐतिहासिक स्थलों का घर है, जैसे लोकप्रिय जाफना पुस्तकालय जिसे जलाकर फिर से बनाया गया था और जाफना किला जिसे डच औपनिवेशिक काल के दौरान फिर से बनाया गया था।
मेगालिथिक उत्खनन से इस क्षेत्र में प्रारंभिक काल की बस्तियों का पता चलता है। तमिल-ब्राह्मी और सिंधु लिपि के साथ कांस्य अनाईकोडाई मुहर जाफना क्षेत्र में लौह युग के अंतिम चरण के एक कबीले-आधारित निपटान का संकेत देती है। जाफना क्षेत्र में कंदरोदई, पूनाकारी और अनाइकोडदाई में पाए गए अन्य तमिल-ब्राह्मी खुले बर्तनों सहित लौह युग कलश दफन, पुराने समय की दफन प्रथाओं को दर्शाता है। अरिकामेडु के समान कंदरोदाई में उत्खनित चीनी मिट्टी के अनुक्रम से दूसरी से 5वीं ईसा पूर्व के दक्षिण भारतीय काले और लाल बर्तन, मिट्टी के बर्तन और महीन भूरे रंग के बर्तन मिले। काले और लाल बर्तनों की खुदाई (1000 ईसा पूर्व - 100 सीई), भूरे रंग के बर्तन (500 ईसा पूर्व - 200 सीई), सासैनियन-इस्लामिक माल (200 ईसा पूर्व - 800 सीई), यू ग्रीन वेयर (800 - 900 सीई), दुसुन पत्थर के बर्तन ( 700 -1100 सीई) और मिंग पोर्सिलेंस (1300 - 1600 सीई) जाफना किले में आयोजित जाफना प्रायद्वीप और दक्षिण एशिया, अरब प्रायद्वीप और सुदूर पूर्व के बीच समुद्री व्यापार का संकेत देते हैं।
जाफना और आस-पास का क्षेत्र 5वीं शताब्दी CE तमिल महाकाव्य मणिमेकलाई और पाली क्रॉनिकल महावमसा में उल्लेखित नागा नाडु के मुखिया का हिस्सा था, जहां आदिवासी नागा लोग रहते थे, माना जाता है कि यह श्रीलंका की सबसे शुरुआती जनजातियों में से एक है। विद्वानों के अनुसार वे 9वीं शताब्दी सीई या उससे पहले पूरी तरह से तमिल भाषा और संस्कृति को आत्मसात कर चुके थे।
जाफना को तमिल में यल्पनम के नाम से जाना जाता है और पहले इसे यल्पनपट्टिनम के नाम से जाना जाता था। विजयनगर साम्राज्य के 15वीं शताब्दी के शिलालेख में इस स्थान का उल्लेख यल्पानायनपद्दीनम के रूप में किया गया है। यह नाम उसी युग के सेतुपति राजाओं द्वारा जारी ताम्रपत्रों पर भी पाया जाता है। प्रत्यय -पत्तिनम उस स्थान को एक बंदरगाह शहर होने का संकेत देता है।
नाम की उत्पत्ति का पता शहर की व्युत्पत्ति के बारे में एक किंवदंती से लगाया जा सकता है। एक राजा (माना जाता है उक्कीरासिंघन) से अंधे पानन संगीतकार ने मुलाकात की, जो मुखर संगीत के विशेषज्ञ थे और याल नामक वाद्य यंत्र के उपयोग में कुशल थे। राजा, जो पानन द्वारा यल के साथ बजने वाले संगीत से प्रसन्न था, ने उसे एक रेतीला मैदान भेंट किया। पानन भारत लौट आए और अपने कबीले के कुछ सदस्यों को वादा की इस भूमि के साथ जाने के लिए खुद के रूप में प्रस्तुत किया, और यह अनुमान लगाया जाता है कि उनकी बस्ती का स्थान शहर का वह हिस्सा था जिसे वर्तमान में पासयूर और गुरुनगर के रूप में जाना जाता है। कोलंबुथुराई में स्थित कोलंबुथुराई वाणिज्यिक बंदरगाह और पहले गुरुनगर क्षेत्र में स्थित 'अलुप्पंती' के नाम से जाना जाने वाला बंदरगाह इसके साक्ष्य प्रतीत होते हैं।
जाफना, यल्पनम का दूषित संस्करण है। यल्पनम का बोलचाल का रूप यप्पनम है। पीपी और एफएफ सहित हां और जा आसानी से विनिमेय हैं। जैसे ही यह विदेशी भाषा में चला गया, इसने तमिल को समाप्त करने वाले एम को खो दिया और इसके परिणामस्वरूप जाफना के रूप में खड़ा हो गया।
யாழ்ப்பாணம் Yalpanam, सिंहल : යාපනය Yāpanaya) श्रीलंका के उत्तरी प्रान्त राजधानी है। यह जाफना जिले का मुख्यालय भी है। इसकी जनसंख्या 88,138 है तथा यह श्री लंका का वारहवाँ सबसे बड़ा नगर है।
मध्ययुगीन काल के दौरान, आर्यचक्रवर्ती साम्राज्य 13वीं शताब्दी में दक्षिण भारत में पांड्यन साम्राज्य के सहयोगी के रूप में अस्तित्व में आया। जब पांड्य साम्राज्य मुस्लिम आक्रमणों के कारण कमजोर हो गया, क्रमिक आर्यचक्रवर्ती शासकों ने श्रीलंका में जाफना साम्राज्य को स्वतंत्र और एक क्षेत्रीय शक्ति बना दिया। जाफना का एक उपनगर नल्लूर राज्य की राजधानी हुआ करता था।
राजनीतिक रूप से, यह 13वीं और 14वीं शताब्दी में एक बढ़ती हुई शक्ति थी, जिसमें सभी क्षेत्रीय राज्य इसे श्रद्धांजलि देते थे। हालांकि, इसका सामना दक्षिण भारत के विजयनगर से शासन करने वाले विजयनगर साम्राज्य और दक्षिणी श्रीलंका से एक पलटाव कोट्टे साम्राज्य के साथ एक साथ टकराव के साथ हुआ। इसके कारण राज्य विजयनगर साम्राज्य का जागीरदार बन गया और साथ ही 1450 से 1467 तक कोटे साम्राज्य के तहत अपनी स्वतंत्रता को संक्षेप में खो दिया। कोट्टे साम्राज्य के विघटन और विजयनगर साम्राज्य के विखंडन के साथ राज्य को फिर से स्थापित किया गया था। इसने दक्षिण भारत में तंजावुर नायक साम्राज्य के साथ-साथ कांदियन और कोट्टे साम्राज्य के क्षेत्रों के साथ बहुत करीबी वाणिज्यिक और राजनीतिक संबंध बनाए रखे। इस अवधि में प्रायद्वीप में हिंदू मंदिरों का निर्माण और तमिल और संस्कृत दोनों में साहित्य का विकास देखा गया।
पुर्तगालियों ने 1621 में अपने औपनिवेशिक प्रशासनिक केंद्र के रूप में जाफना शहर की स्थापना की। 1619 में पुर्तगाली साम्राज्य के लिए सैन्य समर्पण से पहले, स्थानीय जाफना साम्राज्य की राजधानी, जिसे आर्यचक्रवर्ती साम्राज्य के रूप में भी जाना जाता है, नल्लूर थी, जो जाफना की शहर की सीमा के करीब है। राजधानी शहर को शाही शिलालेखों और इतिवृत्तों में सिनकैनाकर और अन्य स्रोतों में तमिल में यल्पानाम और सिंहली में यापापतुना के रूप में जाना जाता था।
जाफना किले का प्रवेश द्वार, जिसे पुर्तगालियों ने बनाया था और जिसे डचों ने 1680 में पुनर्निर्मित किया था।
1590 से, पुर्तगाली व्यापारी और कैथोलिक मिशनरी जाफना साम्राज्य के भीतर सक्रिय थे। एक स्थायी किलेबंद बंदोबस्त के लिए प्रोत्साहन केवल 1619 के बाद हुआ, जब फ़िलिप डे ओलिवेरा के नेतृत्व में पुर्तगाली साम्राज्य की अभियान सेना ने अंतिम देशी राजा कांकिली I पर कब्जा कर लिया। डी ओलिविरा राजनीतिक और सैन्य नियंत्रण के केंद्र को नल्लूर से जाफनापताओ (विभिन्न वर्तनी जाफनापट्टन या जाफनापट्टम) में स्थानांतरित कर दिया, जो पूर्व शाही राजधानी के लिए मूल नाम का पुर्तगाली अनुवाद था। जाफनापटाओ पर एक स्थानीय विद्रोही मिगापुल्ले अराची और उसके सहयोगी तंजावुर नायक अभियान दल द्वारा कई बार हमला किया गया, जाफनापटाओ पर कई बार हमला किया गया, लेकिन शहर की पुर्तगाली रक्षा ने हमलों का सामना किया। जाफनापताओ एक छोटा शहर था जहां एक किला, एक बंदरगाह, कैथोलिक चैपल और सरकारी इमारतें थीं। पुर्तगाली व्यापारियों ने आंतरिक भाग से हाथियों के आकर्षक व्यापार को अपने हाथ में ले लिया और कोलंबो और भारत से माल के आयात पर एकाधिकार कर लिया, जिससे स्थानीय व्यापारियों का मताधिकार समाप्त हो गया। पुर्तगाली युग दक्षिण में वन्निमाई के लिए जनसंख्या आंदोलन, धार्मिक परिवर्तन, और साथ ही साथ यूरोपीय शिक्षा और स्वास्थ्य देखभाल के शहर की शुरूआत का समय था। 1658 में, पुर्तगालियों ने तीन महीने की घेराबंदी के बाद जफ़ापताओ को डच ईस्ट इंडिया कंपनी (VOC) के हाथों खो दिया। डच कब्जे के दौरान, शहर की जनसंख्या और आकार में वृद्धि हुई। पुर्तगालियों की तुलना में डच देशी व्यापारिक और धार्मिक गतिविधियों के प्रति अधिक सहिष्णु थे। पुर्तगालियों द्वारा नष्ट किए गए अधिकांश हिंदू मंदिरों का पुनर्निर्माण किया गया। मिश्रित यूरेशियन डच बर्गर का एक समुदाय बड़ा हुआ। डचों ने किले का पुनर्निर्माण किया और इसका काफी विस्तार किया। उन्होंने प्रेस्बिटेरियन चर्चों और सरकारी भवनों का भी निर्माण किया, जिनमें से अधिकांश 1980 के दशक तक जीवित रहे, लेकिन बाद के गृहयुद्ध के दौरान क्षति या विनाश का सामना करना पड़ा। डच काल के दौरान, जाफना स्थानीय रूप से एक व्यापारिक शहर के रूप में भी प्रमुख बन गया देशी व्यापारियों और किसानों के साथ उगाए गए कृषि उत्पाद VOC व्यापारियों जितना ही लाभान्वित होते हैं।
ग्रेट ब्रिटेन ने 1796 से श्रीलंका में डच अधिकार पर अधिकार कर लिया। ब्रिटेन ने कई डच व्यापारिक, धार्मिक और कराधान नीतियों को बनाए रखा। ब्रिटिश औपनिवेशिक काल के दौरान, जाफना निवासियों की उच्च साक्षरता उपलब्धि में अंततः भूमिका निभाने वाले लगभग सभी स्कूलों का निर्माण अमेरिकी सीलोन मिशन, वेस्लियन मेथोडिस्ट मिशन, सेव सुधारक अरुमुका नवलर और अन्य से संबंधित मिशनरियों द्वारा किया गया था। ब्रिटिश शासन के तहत, जाफना ने तेजी से विकास और समृद्धि की अवधि का आनंद लिया, क्योंकि अंग्रेजों ने शहर को कोलंबो, कैंडी और देश के बाकी हिस्सों से जोड़ने वाली प्रमुख सड़कों और रेलवे लाइन का निर्माण किया। शहर के नागरिकों की समृद्धि ने उन्हें मंदिरों और स्कूलों, और पुस्तकालय और संग्रहालय के निर्माण की जिम्मेदारी लेने में सक्षम बनाया।
1948 में ब्रिटेन से श्रीलंका के स्वतंत्र होने के बाद, बहुसंख्यक सिंहली और अल्पसंख्यक तमिलों के बीच संबंध बिगड़ गए। श्रीलंका में तमिल संस्कृति और साहित्य के दिल को माना जाता है, जाफना बढ़ते तमिल राष्ट्रवाद के साथ केंद्रित था, जिसने भेदभाव का विरोध करने के लिए तमिलों के लिए स्वायत्तता का आह्वान किया 1948 में श्रीलंका द्वारा ब्रिटेन से स्वतंत्रता प्राप्त करने के बाद से सिंहली बहुल श्रीलंका सरकार और सिंहली नागरिकों द्वारा उनके खिलाफ। श्रीलंका की शेष तमिल आबादी के साथ जाफना शहर के निवासी राजनीतिक लामबंदी के पीछे सबसे आगे थे तमिल राष्ट्रवादी दल। 1974 में तमिल सम्मेलन की घटना के बाद, 1975 में विद्रोही लिट्टे के नेता वेलुपिल्लई प्रभाकरण द्वारा जाफना के तत्कालीन मेयर अल्फ्रेड दुरईप्पा की हत्या कर दी गई थी। राजनीतिक विमर्श के और बिगड़ने के बाद, 1981 में पुलिस और अन्य बदमाशों द्वारा जाफना पुस्तकालय को जला दिया गया था। एक पर्याप्त समझौता खोजने में राजनीतिक वर्ग की विफलता के कारण 1983 में ब्लैक जुलाई नरसंहार के तुरंत बाद पूर्ण पैमाने पर गृहयुद्ध शुरू हो गया। श्रीलंकाई सेना और पुलिस डच काल के किले का इस्तेमाल अपने पड़ाव के रूप में कर रहे थे जो विभिन्न तमिल उग्रवादी समूहों से घिरा हुआ था। शहर की हवा और जमीन से बमबारी ने नागरिक और नागरिक संपत्तियों को नुकसान पहुंचाया, नागरिकों की मृत्यु और चोट और शहर की आर्थिक क्षमता को नष्ट कर दिया। 1986 में, श्रीलंकाई सेना शहर से हट गई और यह लिट्टे के पूर्ण नियंत्रण में आ गई। 1987 में, भारत-श्रीलंकाई शांति समझौते के तत्वावधान में श्रीलंका में लाई गई भारतीय सेना ने विद्रोहियों से शहर को लेने के लिए एक अभियान का नेतृत्व किया। इसने जाफना विश्वविद्यालय हेलीड्रॉप और जाफना अस्पताल नरसंहार जैसी घटनाओं को जन्म दिया जिसमें भारतीय सेना द्वारा रोगियों और चिकित्सा कर्मियों को मार दिया गया था। IPKF द्वारा शहर को अपने कब्जे में लेने के प्रयास के दौरान 200 से अधिक नागरिक भी मारे गए थे। भारतीयों के जाने के बाद, शहर एक बार फिर LTTE के नियंत्रण में आ गया, लेकिन 50 दिन की घेराबंदी के बाद 1995 में उन्हें हटा दिया गया। सामान्य तौर पर विद्रोही नियंत्रित क्षेत्रों के आर्थिक प्रतिबंध का भी जाफना में नकारात्मक प्रभाव पड़ा, जिसमें शक्ति, महत्वपूर्ण दवाओं और भोजन की कमी शामिल थी। लिट्टे के कब्जे की अवधि के दौरान, सभी मुस्लिम निवासियों को 1990 में निष्कासित कर दिया गया था और 1995 में सभी निवासियों को जबरन हटा दिया गया था। [स्पष्टीकरण की आवश्यकता] 2009 में गृह युद्ध की समाप्ति के बाद से, शरणार्थियों ने वापस लौटना शुरू कर दिया है और दृश्यमान पुनर्निर्माण हुआ है। श्रीलंकाई तमिल डायस्पोरा और कोलंबो के व्यापारिक हितों ने वाणिज्यिक उद्यमों में निवेश किया है। यूरोप, अमेरिका और भारत के देशों ने बुनियादी ढांचा परियोजनाओं और अन्य आर्थिक गतिविधियों में निवेश करने में रुचि दिखाई है। ==
शहर अपने पश्चिम और दक्षिण में जाफना लैगून से, उत्तर में कोक्कुविल और थिरुनेवेली और पूर्व में नल्लूर से घिरा हुआ है। जाफना प्रायद्वीप चूना पत्थर से बना है क्योंकि यह मियोसीन काल के दौरान समुद्र के नीचे डूबा हुआ था। चूना पत्थर ग्रे, पीला और सफेद झरझरा प्रकार है। संपूर्ण भूमि द्रव्यमान समतल है और समुद्र तल पर स्थित है। शहर के केंद्र के एक मील (1.6 किलोमीटर) के भीतर मांडेटिवु का द्वीप है जो एक कॉजवे द्वारा जुड़ा हुआ है। पाल्मीरा ग्रोव्स को वहां देखा जा सकता है जहां निर्माण के लिए भूमि का उपयोग नहीं किया गया है। अन्य उल्लेखनीय वनस्पति एक पत्ती रहित झाड़ी है जिसे तलाई (अलाई अफ़्रीकाना) और कोडदानई (ओलियंडर) कहा जाता है।
जाफना में फरवरी और अगस्त के बीच शुष्क मौसम और सितंबर और जनवरी के बीच आर्द्र मौसम के साथ एक उष्णकटिबंधीय सवाना जलवायु है। जाफना का श्रीलंका में सबसे अधिक औसत तापमान 83 °F (28.3 °C) है। अप्रैल-मई और अगस्त-सितंबर के महीनों में तापमान सबसे अधिक होता है। दिसंबर-जनवरी में तापमान सबसे ठंडा होता है। वार्षिक वर्षा उत्तर पूर्व मानसून द्वारा लाई जाती है और यह एक स्थान से दूसरे स्थान पर और साल-दर-साल बदलती रहती है। जाफना प्रायद्वीप के पश्चिमी भाग में औसत वर्षा लगभग 1,300 मिलीमीटर या 50 इंच है।
जाफना नगर परिषद जाफना शहर को नियंत्रित करती है। यह 1865 के नगरपालिका अध्यादेश अधिनियम के तहत स्थापित किया गया था। हालांकि अन्य शहरों जैसे कि कैंडी, गाले और कोलंबो ने 1865 के अध्यादेश के तुरंत बाद नगरपालिका परिषदों का चुनाव किया था, जाफना में कई वर्षों तक एक निर्वाचित नगरपालिका परिषद नहीं थी। यह अत्यधिक साक्षर मतदाताओं के साथ सत्ता साझा करने के बजाय सीधे शहर पर शासन करने की ब्रिटिश नौकरशाहों की इच्छा को दर्शाता है। जाफना नगर परिषद के पहले निर्वाचित मेयर सैम ए सबपथी थे। नागरिक संघर्ष के दौरान, अल्फ्रेड दुरैयप्पा, सरोजिनी योगेश्वरन और पोन शिवपालन जैसे महापौरों की हत्या कर दी गई थी। 1983 के बाद 15 साल बिना चुनाव के रहे।
गृहयुद्ध के बाद के चुनाव 2009 में 11 साल के अंतराल के बाद हुए थे। नगरपालिका परिषद में 29 सदस्य होते हैं। चूंकि गृह युद्ध के दौरान मूल नगरपालिका परिषद भवन नष्ट हो गया था, 2011 में वर्तमान नगरपालिका परिषद के लिए एक नई इमारत का निर्माण किया जाना है।
जाफना शहर की स्थापना यूरोपीय व्यापारियों द्वारा एक व्यापारिक शहर के रूप में की गई थी। यद्यपि देशी जाफना साम्राज्य द्वारा उपयोग किया जाने वाला एक ऐतिहासिक बंदरगाह पुर्तगाली आने पर पहले से ही अस्तित्व में था, यह यूरोपीय व्यापारिक गतिविधि थी जिसने इसे प्रमुख बना दिया। औपनिवेशिक काल में, कपड़ों का उत्पादन, सोने और चांदी की वस्तुएं, तम्बाकू, चावल और अन्य संबंधित गतिविधियों का प्रसंस्करण आर्थिक गतिविधियों का एक महत्वपूर्ण हिस्सा था। आधुनिक समय में, बंदरगाह इसका राजस्व का प्रमुख स्रोत था लेकिन इसमें भारी गिरावट आई है। वर्तमान में यह मछली पकड़ने के बंदरगाह के रूप में जीवित है। शहर में खाद्य प्रसंस्करण, पैकेजिंग, घरेलू सामान बनाने और नमक प्रसंस्करण सहित कई तरह के उद्योग थे, लेकिन 1995 के बाद अधिकांश बंद हो गए। तब से, अधिकांश उद्योगपतियों, उद्यमियों और व्यापारियों ने शेष श्रीलंका और विदेशों में स्थानांतरित कर दिया है। 2009 के बाद, यूरोपीय संघ, अमेरिका, भारत के भीतर विदेशी सरकारों और द्वीप के दक्षिण से निवेशकों और श्रीलंकाई तमिल डायस्पोरा ने सामान्य रूप से जाफना जिले और विशेष रूप से जाफना शहर में निवेश करने में रुचि दिखाई है। कारगिल स्क्वायर जैसे शॉपिंग मॉल और जेटविंग जाफना, तिलको जाफना सिटी होटल जैसे होटल शहर में पर्यटन उद्योग को बढ़ावा देने के लिए बनाए गए हैं।
जाफना कोलंबो से 396 किलोमीटर (246 मील) दूर है। यह सीधे रेलवे और सड़क प्रणाली से जुड़ा हुआ है। शहर को याल देवी ट्रेन और कोलंबो से प्रतिदिन अन्य 5 ट्रेनों द्वारा सेवा प्रदान की जाती थी। शहर का प्राथमिक रेलवे स्टेशन जाफना रेलवे स्टेशन है। शहर को देश के बाकी हिस्सों से जोड़ने वाला A-9 राजमार्ग 2002 के युद्धविराम के बाद खोला गया था। यह सरकारी और निजी क्षेत्र के कोचों और बसों द्वारा परोसा जाता है। जाफना अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे के माध्यम से चेन्नई, भारत और कोलंबो से जाफना के लिए वाणिज्यिक उड़ानें उपलब्ध हैं। 2017 के बाद से एक एक्सप्रेस फेरी सेवा जाफना को डेल्फ़्ट द्वीपों से जोड़ती है।
जाफना शहर में ब्रिटिश औपनिवेशिक काल के दौरान मिशनरी प्रयासों और शैव पुनरुत्थानवाद द्वारा स्थापित कई शिक्षा संस्थान हैं। पीटर पर्सिवल एक वेस्लेयन मिशनरी ने जाफना सेंट्रल कॉलेज और वेम्बाडी गर्ल्स हाई स्कूल सहित जाफना शहर में कई स्कूल शुरू किए। गृह युद्ध से पहले, शहर में श्रीलंका के भीतर उच्चतम साक्षरता दर थी।
1800 के दशक के मध्य से जाफना का मीडिया क्षेत्र रहा है। तमिल या मॉर्निंग स्टार में पहला ज्ञात अंग्रेजी और तमिल साप्ताहिक, उथयथारकाई नामक 1840 में अमेरिकी सीलोन मिशन और वेस्लियन चर्च द्वारा संयुक्त रूप से प्रकाशित किया गया था। 1863 में सीलोन पैट्रियट को एक स्थानीय अधिवक्ता द्वारा साप्ताहिक के रूप में प्रकाशित किया गया था। जाफना कैथोलिक गार्जियन और हिंदू ऑर्गन को क्रमशः 1876 और 1889 के बीच अपने धार्मिक हितों को प्रस्तुत करने के लिए रोमन कैथोलिक और हिंदू संगठन द्वारा प्रकाशित किया गया था। पहला तमिल मासिक सन्मार्कापोथिनी था जो 1884 में प्रकाशित हुआ था।
इन शुरुआती पत्रिकाओं के बाद तमिल में कई लोकप्रिय समाचार पत्र आए, जैसे कि इलाकेसरी और ईलानाडु। जाफना को 1946 में भारती और मरुमलार्ची जैसे आधुनिकतावादी और सामाजिक रूप से उद्देश्यपूर्ण साहित्य के विकास के लिए प्रतिबद्ध पत्रिकाओं का प्रकाशन भी देखा गया था। अब निष्क्रिय अंग्रेजी साप्ताहिक सैटरडे रिव्यू एक प्रभावशाली समाचार पत्रिका थी जो जाफना से निकली थी।
गृहयुद्ध के दौरान कई प्रकाशकों, लेखकों और पत्रकारों की हत्या कर दी गई या उन्हें गिरफ्तार कर लिया गया और मीडिया पर भारी सेंसर लगा दिया गया। 2000 के दशक से जाफना में उथयन, यारल थिनाक्कुरल और वालमपुरी जैसे समाचार पत्र प्रकाशित होते रहे हैं।
अधिकांश ऐतिहासिक इमारतें जैसे कि मंदिर, सरस्वती महल पुस्तकालय और नल्लूर के शाही शहर में महल और जाफना प्रायद्वीप के बाकी हिस्सों को पुर्तगाली उपनिवेशों द्वारा नष्ट कर दिया गया था। जाफना किले और अन्य किलेबंदी के निर्माण में नष्ट इमारतों की सामग्री का उपयोग किया गया था। कांकिलियन थोपू या कांकिली I के महल का प्रवेश द्वार और मन्त्री मनाई या मंत्री का महल कुछ पूर्व-औपनिवेशिक इमारतें हैं जो अभी भी नल्लूर के शाही क्वार्टर में खड़ी हैं। जाफना शहर के भीतर, डच किला एक भव्य संरचना है जिसके बाद कई डच युग के घर, चर्च और नागरिक भवन हैं, जिनमें से अधिकांश गृह युद्ध के दौरान क्षतिग्रस्त हो गए थे। इंडो-सरसेनिक शैली का क्लॉक टावर और सार्वजनिक पुस्तकालय जैसी कई ब्रिटिश औपनिवेशिक युग की इमारतें उल्लेखनीय हैं। जाफना में सामाजिक रूप से महत्वपूर्ण नल्लूर कंदस्वामी मंदिर सहित लगभग सभी हिंदू मंदिरों का डच और ब्रिटिश काल के दौरान पुनर्निर्माण किया गया था।
बुद्धायान प्राचीन भारत के प्रसिद्ध वैज्ञानिक थें।
साँचा:प्राचीन भारत के वैज्ञानिक
साहेबनगर भारतीय राज्य बिहार के पटना जिले के पुनपुन प्रखण्ड का एक गाँव है।
हरप्रसाद दास जैन कॉलेज या जैन कॉलेज या एचडी जैन कॉलेज बिहार के आरा शहर में स्थित वीर कुंवर सिंह विश्वविद्यालय का एक घटक कॉलेज है। जैन कॉलेज की स्थापना १९४२ में हुई थी। यह महाविद्यालय पश्चिमी बिहार में स्थापित उच्च शिक्षा का पहला संस्थान था।
१९४२ में स्थापित, यह महाविद्यालय बिहार के सबसे पुराने महाविद्यालयों में से एक है। इस कॉलेज की स्थापना आदिनाथ ट्रस्ट द्वारा की गई थी जिसे दानवीर बाबू हर प्रसाद दास जैन ने बनाया था। पहले यह कॉलेज पटना विश्वविद्यालय से संबद्ध था लेकिन अब यह वीर कुंवर सिंह विश्वविद्यालय से संबद्ध कॉलेज है।
दिनेश नन्दन सहाय
सौराष्ट्र राज्य संमन्त्रणाधिवेश एक गैर-पंजीकृत संघटन है, जो भारत के भीतर गुजरात राज्य में से सौराष्ट्र प्रदेश को अलग कर स्वक्षत्र सौराष्ट्र राज्य के निर्माण का अभियान चलाता है।
रक्षा बंधन एक भारतीय हिंदी-भाषा की कॉमेडी-ड्रामा फिल्म है, जो आनंद एल राय द्वारा निर्देशित और हिमांशु शर्मा और कनिका ढिल्लों द्वारा लिखित है। यह ज़ी स्टूडियोज, कलर येलो प्रोडक्शंस और केप ऑफ गुड फिल्म्स द्वारा निर्मित है। फिल्म में अक्षय कुमार और भूमि पेडनेकर हैं। संगीत हिमेश रेशमिया द्वारा रचित है। यह 11 अगस्त 2022 को रक्षाबन्धन के अवसर पर नाटकीय रिलीज हुई।
4 बहनों में सबसे बड़े और इकलौते भाई लाला केदारनाथ एक चाट की दुकान चलाते हैं जिसे उनके पिता ने शुरू किया था। लाला ने अपनी कमजोर माँ से उसकी मृत्यु पर वादा किया कि वह तभी शादी करेगा जब वह अपनी बहनों की शादी पहले उपयुक्त घरों में करने की जिम्मेदारी को पूरा करेगा। अपने पारिवारिक मूल्यों को कायम रखते हुए अपनी बहनों की शादी कराने के लाला के अथक प्रयास इस प्रकार हैं। वहीं, निजी मोर्चे पर भी लाला को अपने बचपन के प्यार सपना के साथ रोमांटिक लाइफ में हिचकी का सामना करना पड़ता है। हालांकि, लाला की अपनी बहनों के प्रति प्रतिबद्धता उसकी और सपना की प्रेम कहानी को आगे बढ़ाने के लिए एक बड़ी बाधा है। लाला की मन्नत के महत्व को समझते हुए सपना अपने लक्ष्य के पूरा होने तक इंतजार करने का फैसला करती है।
अक्षय कुमार लाला केदारनाथ के रूप में
भूमि पेडनेकर सपना के रूप में
रक्षा बंधन के अवसर को चिह्नित करने के लिए 3 अगस्त 2020 को आधिकारिक तौर पर फिल्म की घोषणा की गई थी। अक्षय कुमार ने कहा कि यह उनके करियर की सबसे तेज फिल्म है। कुमार ने फिल्म को अपनी बहन अलका हीरानंदानी को समर्पित किया, जो सह-निर्माता के रूप में भी काम करती हैं।
फिल्म के लिए मुख्य फोटोग्राफी 21 जून 2021 को शुरू हुई। अंतिम शेड्यूल अक्टूबर 2021 में शुरू हुआ। फिल्म 12 अक्टूबर 2021 को दिल्ली में समाप्त हुई।
गाने हिमेश रेशमिया द्वारा रचित थे जबकि ईशान छाबड़ा ने मूल बैकग्राउंड स्कोर बनाया था। इरशाद कामिल ने इसके बोल लिखे हैं। निहाल टौरो द्वारा गाया गया एल्बम "तेरे साथ हूं मैं" का पहला गीत 29 जून 2022 को जारी किया गया था। दूसरा गीत "कंगन रूबी", जिसे रेशमिया ने खुद गाया था, 6 जुलाई 2022 को जारी किया गया था।
रक्षा बंधन के कलाकार अपनी रिलीज से पहले, भारत भर के विभिन्न शहरों का दौरा करने के लिए प्रचार की होड़ में थे। अक्षय कुमार, आनंद एल राय, सादिया खतीब, स्मृति श्रीकांत, सहजमीन कौर और दीपिका खन्ना सहित टीम ने दुबई, पुणे और इंदौर और हैदराबाद का दौरा किया। 7 अगस्त 2022 को, रक्षा बंधन फिल्म की टीम ने एक मल्टीप्लेक्स में एक प्रेस कॉन्फ्रेंस में भाग लेने के लिए हैदराबाद का दौरा किया। अक्षय अपनी ऑन-स्क्रीन बहनों को कुछ मोती की खरीदारी के लिए दुर्गा गोल्ड एंड सिल्वर (दुर्गा ज्वैलर्स) के प्रसिद्ध एमजी बाजार में ले गए और उपहार देने की परंपरा को जारी रखा।
रक्षा बंधन (फिल्म) इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
शाखा मार्ग (spur route) किसी सड़क या अन्य मार्ग से शाखा के रूप मे निकलने वाली एक अन्य सड़क होती है जो मूल मार्ग से छोटी या किसी अन्य कारण से कम महत्वपूर्ण हो। बाइपास (बाह्यमार्ग) को आमतौर पर शाखा मार्ग नहीं समझा जाता क्योंकि वह मूल सड़क से निकलकर किसी शहर से बाहर रहकर फिर उस मूल सड़क में वापस मिल जाता है, यानि वास्तव में शाखा नहीं होता। यदि मूल मार्ग और शाखा मार्ग को संख्यांक दिये गए हों को अक्सर शाखा मार्ग का संख्यांक मूल मार्ग के संख्यांक पर आधारित होता है।
ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम ने फरवरी में और मार्च 2019 से दो ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय (टी20ई) और पांच एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय (वनडे) मैच खेलने के लिए भारत का दौरा किया। वनडे जुड़नार 2019 क्रिकेट विश्व कप के लिए दोनों टीमों की तैयारी का हिस्सा थे। ऑस्ट्रेलिया ने टी20ई श्रृंखला 2-0 से जीती, भारत के खिलाफ उनकी पहली टी20ई श्रृंखला जीत।
भारत ने श्रृंखला के पहले दो वनडे जीते, और दूसरे मैच में अपनी जीत के साथ, प्रारूप में अपनी 500 वीं जीत दर्ज की। भारत, ऑस्ट्रेलिया के बाद, वनडे में 500 जीत दर्ज करने वाली दूसरी टीम बन गई। पहले दो मैच हारने के बावजूद, ऑस्ट्रेलिया ने वनडे सीरीज़ 3-2 से जीती। यह पहली बार था जब ऑस्ट्रेलिया ने 2009 के बाद भारत में एकदिवसीय श्रृंखला जीती थी। अक्टूबर 2015 में दक्षिण अफ्रीका से 2-3 से हारने के बाद से घर में भारत के लिए यह पहली श्रृंखला हार थी, और घर में विराट कोहली की पहली एकदिवसीय श्रृंखला हार।
महामाया मंदिर भारत के छत्तीसगढ़ में बिलासपुर जिले के रतनपुर में स्थित देवी दुर्गा, महालक्ष्मी को समर्पित एक मंदिर है और पूरे भारत में फैले ५२ शक्ति पीठों में से एक है, जो दिव्य स्त्री शक्ति के मंदिर हैं। रतनपुर एक छोटा शहर है, जो मंदिरों और तालाबों से भरा हुआ है, जो छत्तीसगढ़ के बिलासपुर जिले से लगभग २५ किमी दूर स्थित है। देवी महामाया को कोसलेश्वरी के रूप में भी जाना जाता है, जो पुराने दक्षिण कोसल क्षेत्र (वर्तमान छत्तीसगढ़ राज्य) की अधिष्ठात्री देवी हैं।
१२-१३वीं शताब्दी में बना यह मंदिर देवी महामाया को समर्पित है। इसे रत्नपुर के कलचुरी शासनकाल के दौरान बनाया गया था। कहा जाता है कि यह उस स्थान पर स्थित है जहां राजा रत्नदेव ने देवी काली के दर्शन किए थे।
मूल रूप से मंदिर तीन देवियों अर्थात महाकाली,HII बाद में फिर राजा बहार साईं द्वारा एक नया (वर्तमान) मंदिर बनाया गया था जो देवी महालक्ष्मी और देवी महासरस्वती के लिए था। इस मंदिर का निर्माण विक्रम संवत् १५५२ (१४९२ ई.) में हुआ था। मंदिर के पास तालाब हैं। परिसर के भीतर शिव और हनुमान जी के मंदिर भी हैं। परंपरागत रूप से महामाया रतनपुर राज्य की कुलदेवी हैं। मंदिर का जीर्णोद्धार वास्तुकला विभाग द्वारा कराया गया है। महामाया मंदिर जिला मुख्यालय बिलासपुर, छत्तीसगढ़ से २५ कि.मी. दूर रतनपुर में स्थित है।
महामाया मंदिर एक विशाल पानी की टंकी के बगल में उत्तर की ओर मुख करके नागर शैली की वास्तुकला में बनाया गया है। कोई भी सहायक मंदिरों, गुंबदों, महलों और किलों के स्कोर को देख सकता है, जो कभी मंदिर और रतनपुर साम्राज्य के शाही घराने में स्थित थे।
परिसर के भीतर, कांतिदेवल का मंदिर भी है, जो समूह का सबसे पुराना है और कहा जाता है कि इसे १०३९ में संतोष गिरि नामक एक तपस्वी द्वारा बनवाया गया था, और बाद में १५वीं शताब्दी में कलचुरी राजा पृथ्वीदेव द्वितीय द्वारा इसका विस्तार किया गया। इसके चार द्वार हैं और उनमें सुंदर नक्काशियाँ हैं। इसे भारतीय पुरातत्व विभाग द्वारा भी पुनर्स्थापित किया गया है। गर्भगृह और मंडप एक आकर्षक प्रांगण के साथ किलेबंद हैं, जिसे १८वीं शताब्दी के अंत में मराठा काल में बनाया गया था।
कुछ किलोमीटर की दूरी पर प्राचीन ११वीं शताब्दी के पुराने कड़ईडोल शिव मंदिर के अवशेष हैं, जो खंडहर हो चुके किले की एक पहाड़ी की चोटी पर स्थित है, जिसे कलचुरी शासकों द्वारा निर्मित किया गया था, जो शिव और शक्ति के अनुयायी थे। पुरातत्व विभाग द्वारा इस मंदिर के जीर्णोद्धार की योजना भी बनाई जा रही है।
लोग नवरात्र उत्सव के दौरान मंदिर में भीड़ लगाते हैं, जब देवी मां को प्रसन्न करने के लिए ज्योतिकलश जलाया जाता है।
मंदिर के संरक्षक कालभैरव को माना जाता है, जिनका मंदिर राजमार्ग पर मंदिर के ही रास्ते पर स्थित है। यह एक लोकप्रिय धारणा है कि महामाया मंदिर जाने वाले तीर्थयात्रियों को भी अपनी तीर्थयात्रा पूरी करने के लिए कालभैरव के मंदिर जाने की आवश्यकता होती है।
श्री महामाया देवी मंदिर का प्रबंधन एक ट्रस्ट द्वारा किया जाता है, जिसमें २१ प्रतिष्ठित ट्रस्टी शामिल हैं, जो मंदिर की भलाई, इसकी वास्तुकला, दिन-प्रतिदिन के प्रबंधन, वित्त और प्रशासन के लिए जिम्मेदार हैं। यह सिद्ध शक्ति पीठ श्री महामाया देवी मंदिर ट्रस्ट एक गैर-लाभकारी संगठन है, जो फर्मों और समाजों के रजिस्ट्रार के साथ पंजीकृत है। ट्रस्ट समाज के गरीब और विकलांग इकाइयों की भलाई के लिए विभिन्न सामाजिक गतिविधियों को भी करता है।
ठाकुर बलराम सिंह ५ मार्च १९८२ को स्थापना के बाद से ट्रस्ट के अध्यक्ष बने रहे और इस तरह ३७ साल और ५४ दिनों तक श्री महामाया देवी मंदिर की सेवा की। वर्तमान में, आशीष सिंह ठाकुर चुने गए हैं और ट्रस्ट के अध्यक्ष के रूप में कार्यरत हैं।
नफीस आफरीदी हिन्दी के साहित्यकार थे। इनका जन्म 15 मार्च 1912 को हापुड में हुआ था। इनकी धूप का दरिया रचना पर फिल्म का निर्माण हुआ था।
फतेहपुर अररिया में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत पुर्णिया मण्डल के अररिया जिले का एक गाँव है।
बिहार - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
बिहार सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
राजभवन मुम्बई भारत के महाराष्ट्र राज्य के राज्यपाल का आधिकारिक आवास है। यह राज्य की राजधानी मुम्बई में स्थित है। कतीकल शंकरनारायणन राज्य के वर्तमान राज्यपाल हैं जो दूसरी बार ७ मई २०१२ को राज्यपाल नियुक्त हुए थे।
राजभवन (महाराष्ट्र), मुम्बई
राजभवन (महाराष्ट्र), नागपुर
राजभवन (महाराष्ट्र), पुणे
महाराष्ट्र के राज्यपालों की सूची
महाराष्ट्र के मुख्यमन्त्रियों की सूची
महाबलेश्वर राजभवन (आधिकारिक जालस्थल पर) (अंग्रेज़ी)
सन् 1945 में जापान के हिरोशिमा पर अमरीका एक एटम बम गिराया। इसकी वजह से सडाको ससाकि ल्यूकेमिया का शिकार हो गई। उसने काग़ज़ के हज़ार सारस बनाने की कोशिश की क्योंकि जापान में कहते हैं कि अगर आप हज़ार सारस बनाये, आपकी एक ख़्वाहिश सच होगी। उसके पास बहुत काग़ज़ नहीं था, तो जो मिल सकी उस काग़ज़ का इस्तेमाल किया। उसकी दोस्त चिज़ूको हामामोतो भी उसको काग़ज़ लाया। सडाको ने हज़ार सारस बनाये मगर बेहतर नहीं हुई और उनकी मृत्यु हो गई। वह बस बारह साल की थी।
एलानॉर कॉर ने सडाको के बारे में एक किताब "सडाको और हज़ार काग़ज़ के सारस" लिखी। इस किताब में सडाको ने बस ६४४ सारस बनाये, फिर उनकी मृत्यु हो गई । उसके दोस्त दूसरे ३५६ सारस बनाये और उसके साथ सारे हज़ार सारस रखे।
अरमांडो बुकेले कट्टन (16 दिसंबर 1944 – 30 नवंबर 2015) फ़िलिस्तीनी मूल के एक सल्वाडोरन व्यवसायी, मुस्लिम धार्मिक नेता और अल सल्वाडोर के वर्तमान राष्ट्रपति नायब बुकेले के पिता थे।
अरमांडो बुकेले कट्टन का जन्म 16 दिसंबर 1944 को सैन साल्वाडोर में हुआ था, वे हम्बर्टो बुकेले सलमान और विक्टोरिया कट्टन डी बुकेले के पुत्र थे। उनके माता-पिता यरूशलेम का मुतासरिफ़ेट, उस्मानी साम्राज्य के बेथलहम से फ़िलिस्तीनी ईसाई थे, जो 20वीं सदी की शुरुआत में एक प्रवासन की लहर के हिस्से के रूप में अल सल्वाडोर चले गए थे। उन्होंने अपनी हाई स्कूल की पढ़ाई लाइसियो साल्वाडोरेनो से पूरी की।
1967 में, बुकेले ने अल सल्वाडोर विश्वविद्यालय से औद्योगिक रसायन विज्ञान के डॉक्टर के रूप में स्नातक की उपाधि प्राप्त की।
बुकेले कट्टन ने कपड़ा उद्योग, वाणिज्य, फार्मास्यूटिकल्स, विज्ञापन और मीडिया को समर्पित कंपनियों की स्थापना की। वह किवानिस क्लब के परोपकारी प्रयासों से भी जुड़े थे, जो एक सामुदायिक सेवा संस्थान है जो उद्यमियों और पेशेवरों को एक साथ लाता है।
बुकेले ने 1980 के दशक में ईसाई धर्म से इस्लाम अपना लिया था और अपने जीवनकाल में पांच मस्जिदों की स्थापना की, जिसमें 1992 में अल सल्वाडोर की पहली मस्जिद भी शामिल है। उन्होंने सल्वाडोरन इस्लामिक कम्युनिटी के इमाम के रूप में कार्य किया और लैटिन अमेरिका और कैरेबियन के लिए इस्लामी संगठन का हिस्सा थे।
उनका अपने बेटे, नायब बुकेले पर महत्वपूर्ण प्रभाव था, जिन्होंने अक्सर एक गुरु के रूप में अपने पिता की भूमिका और सामाजिक न्याय के प्रति उनकी प्रतिबद्धता पर प्रकाश डाला है।
30 नवंबर 2015 को बुकेले का निधन हो गया। उनकी मृत्यु की पांचवीं बरसी पर, राष्ट्रपति नायब बुकेले ने उनकी स्मृति को सम्मानित किया, और बताया कि उनके मार्गदर्शन की कितनी कमी खली।
भौतिकी में अवधारणाओं को स्पष्ट करना
2017 में, मरणोपरांत पुस्तक बिंदु की सटीक सापेक्षता (The precise relativity of the point) प्रकाशित हुई थी। यह उनके ट्विटर अकाउंट और उनके कार्यक्रम अवधारणाओं को स्पष्ट करना पर एकत्र किए गए बुकेले के विचारों का एक व्यापक संकलन है।
वेल्लोट्टमपरप्पु (Vellottamparappu) भारत के तमिल नाडु राज्य के ईरोड ज़िले में स्थित एक नगर है।
जाग उठा इंसान १९८४ में बनी हिन्दी भाषा की फ़िल्म है।
मिथुन चक्रवर्ती - हरी मोहन
सुधीर दलवी - गोपी
श्री देवी - संध्या
जाग उठा इंसान इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
तेन्दूमुड भारतीय राज्य छत्तीसगढ़ के रायगढ़ जिले के खरसीया मण्डल का एक गाँव है।
सांस्कृतिक छत्तीसगढ
छत्तीसगढ़ की विभूतियाँ
ओलिवर ट्विस्ट; या दी पैरिश बॉय'स प्रोग्रेस (सामान्यतः जिसे ओलिवर ट्विस्ट कहते है) (1838) चार्ल्स डिकेंस का दूसरा उपन्यास है। यह उपन्यास ओलिवर ट्विस्ट नाम के एक लड़के के बारे में है जो कार्यशाला से भाग जाता है और उसकी मुलाकात लंदन में जेबकतरों के गिरोह से होती है। यह उपन्यास दिक्केंस के सबसे प्रसिद्ध कार्यों में से एक है और कई फिल्म और टेलीविजन रूपांतरों का विषय रहा है।
ओलिवर ट्विस्ट डिकेंस द्वारा किये गए अपराधियों और उनके घिनौने जीवन के नीरस चित्रण के लिए उल्लेखनीय है। किताब में लंदन के कई परित्यक्त शिशुओं के साथ होने वाले क्रूर व्यवहार को भी उजागर किया गया है, जिसने अंतरराष्ट्रीय चिंता को बढ़ा दिया है जिसे कभी-कभी "दी ग्रेट लन्दन वेफ क्राइसिस" भी कहते है। दिक्केंस के युग में लंदन में अनाथों के लिए यह एक अद्भुत नंबर था। पुस्तक का उपशीर्षक, दी पैरिश बॉय'स प्रोग्रेस बुन्यन के दी पिल्ग्रिम्स प्रोग्रेस और 18वी शताब्दी में विलियम होगार्थ द्वारा लिखित "ए रेक्स प्रोग्रेस" और "ए हारलोट्स प्रोग्रेस" की प्रचलित हास्यास्पद श्रृंखला को संकेत करता है।
सामाजिक उपन्यास का पहला उदाहरण, यह किताब विभिन्न समकालीन बुराइयों की तरफ लोगों का ध्यान केंद्रित करती है, जिसमें गरीब कानून निहित है जिसके अनुसार गरीब लोगों को कार्यशालाओं/गरीबघरों में काम करना चाहिए, बाल श्रम और बच्चों की भर्ती अपराध है। दिक्केंस ने उपन्यास के गंभीर विषयों को व्यंग्य और काले हास्य के साथ जोड़कर समय के छल कपट का उपहास किया है। उपन्यास रॉबर्ट ब्लिनको की कहानी से प्रेरित हो सकता है, यह एक अनाथ बाल मजदूर की कहानी है जो कपास मिल में बाल मजदूर की तरह जिसकी कठिनाइयों को 1830s में व्यापक रूप में जाना गया था। जाहिर है कि उसमें डिकेंस का खुद का भी युवा समय जब वह कमजोर और बाल मजदूर था, दर्ज है।
ओलिवर ट्विस्ट कई टेलीविज़न रूपांतरों और फिल्मों का विषय रहा है और यह कई बेहद सफल म्यूजिकल प्ले तथा बहुल ऐकडमी अवार्ड विजेता ओलिवर चलचित्र का आधार है।
पुस्तक मूल रूप से बेंटले मिसलैनी में सीरियल की तरह मासिक किस्तों में प्रकाशित हुई थी जो 1839 में अप्रैल के महीने में शुरू हुई और 1837 की फरवरी तक जारी रहा. मूल रूप से यह डिकेंस के सीरियल दी मडफ़ोग पेपर्स का एक भाग बनाने के लिए अभीष्ट है। 1846 तक यह उसके मासिक धारावाहिक के रूप में प्रकट नहीं हुआ था। जॉर्ज क्रुइक्शन्क प्रत्येक किस्त का वर्णन करने के लिए प्रति माह एक इस्पात नक़्क़ाशी प्रदान करता था। पहला उपन्यास प्रकाशन धारावाही प्रकाशन के पूरा होने के छह महीने पहले प्रदर्शित हुआ था। इसे रिचर्ड बेंटले, बेंटले मिसलैनी का मालिक, द्वारा तीन खंडों में प्रकाशित किया गया था, इसमें लेखक का छद्म नाम बोज़ रखा गया है तथा इसमें क्रुइक्शन्क द्वारा 24 इस्पात उत्कीर्ण प्लेटों को शामिल किया गया है।
ओलिवर ट्विस्ट एक अनाम शहर की एक कार्यशाला में गरीबी और दुर्भाग्यपूर्ण जीवन में पैदा हुआ है।
(हालांकि 1837 में जब यह मूल रूप से बेंटले मिसलैनी में प्रकाशित हुआ था तब शहर को मडफ़ोग कहते थे तथा ऐसा कहा जाता है कि यह लंदन से 75 मील उत्तर में है). सन्तान प्रसव के समय मां की मौत और उसके पिता की अस्पष्टीकृत अनुपस्थिति के कारण जन्म से ही लगभग अनाथ ओलिवर को किफ़ायत से गरीबी कानून की शर्तों के तहत प्रदान किया गया है और उसने अपने जीवन के प्रथम आठ वर्ष श्रीमती मान नाम की एक महिला की 'देखभाल' में बेबी फार्म में व्यतीत किये है। गरीब कानून के खिलाफ अन्य बाल अपराधियों के साथ, ओलिवर कम खाना और कुछ आराम के साथ पाला गया है।
नौवें जन्मदिन के आसपास श्री बुम्बल, एक बस्ती का कर्मचारी, ओलिवर को बेबी फार्म से ले गए और उसे उसी मुख्य कार्यशाला में ओकम चुनने के काम पर लगा दिया जहां उसकी मां मृत्यु से पहले काम किया करती थी। ओलिवर, जो बहुत कम भोजन के साथ कठिन परिश्रम करता था, कार्यशाला में छह महीनों के लिए ही रहा जब तक हताशापूर्ण भूखे लड़कों ने ढेर सारा खाना प्राप्त करने का यह निश्चय नहीं किया कि हारे हुए को दलिया के एक अन्य भाग के मांगना चाहिए. यह कार्य करने के लिए ओलिवर को चुना गया जो भोजन के अगले प्रहर में कटोरा लेकर कापता हुआ आगे आया और उसने अपना प्रसिद्ध: अनुरोध व्यक्त किया कि "महोदय, कृपया मुझे और अधिक चाहिए ."
परिणामस्वरूप एक बहुत बड़ा हंगामा हुआ। कार्यशाला प्रशासन बोर्ड के परिष्कृत सज्जनों ने, एक पराक्रमी राजा के लिए फिट भोजन खाते हुए, पेशकश की कि वे ऐसे किसी भी व्यक्ति को पांच पाउंड देंगे जो लड़के को प्रशिक्षु के रूप में लेने के इच्छुक है। एक क्रूर चिमनी स्वीप ने ओलिवर को लगभग प्राप्त कर लिया था लेकिन जब ओलिवर ने "उस भयानक आदमी" के साथ न भेजने के लिए बहुत अनुरोध किया तो एक दयालु पुराने मजिस्ट्रेट ने अनुबंधपत्र पर हस्ताक्षर करने से इनकार कर दिया. बाद में, श्री सोवरबेरी, बस्ती द्वारा नियोजित प्रतिभू, ने ओलिवर को अपनी सेवा में ले लिया। उसने ओलिवर को बेहतर तरीके से रखा और लड़के के उदास चेहरे की वजह से वह उसे बच्चों की अन्त्येष्टि पर एक रोनेवाले के रूप में उपयोग करता था। हालांकि, श्री सोवरबेरी अपनी शादी से नाखुश थे और उनकी पत्नी को ओलिवर नापसंद था जिसका मुख्य कारण यह था वह उसके पति को पसंद आने लगा था -और इसलिए वह आधे पेट खाना और उसे गाली देने के कुछ अवसरो को खो देती थी। वे नोआ क्लेपोल, एक बेवकूफ़ लेकिन बदमाश साथी प्रशिक्षु जो ओलिवर के निःशब्द संवर्धन से ईर्ष्या करता था और चर्लोटे, सोवरबेरी की दासी, जो नोआ से प्यार करती थी, के हाथों भी पीड़ा ग्रस्त थे।
एक दिन एक ओलिवर को प्रलोभन देने के के प्रयास में नूह ने उसकी मृत मां को "रेगुलर राइट-डाउन बेड उन" कहकर उनका अपमान कर दिया. ओलिवर में एक अप्रत्याशित जुनून भर गया और उसने हमला कर दिया, यहां तक कि वह बहुत बड़े लड़कों को भी परास्त करने लगा. श्रीमती सोवरबेरी ने नोआ का पक्ष लिया और ओलिवर को वश में करने में उसकी मदद की, ओलिवर को घूंसे मारे और उसकी पिटाई की और बाद में अपने पति और श्री बुम्बल को ओलिवर की फिर से पिटाई करने के लिए मजबूर किया, जो लड़ाई के परिणाम स्वरूप भेजा गया था। जब ओलिवर को रात के लिए उसके कमरे में भेजा जाता है, तो उसने कुछ ऐसा किया जैसा उसने अपने लड़कपन में कभी नहीं किया था वह टूट गया और रोने लगा. उस रात अकेले में ओलिवर ने अंततः भागने का फैसला किया। वह ऐसे ही बिना किसी उद्देश्य के तब तक भटकता रहा जब तक एक माइलस्टोन ने उसके भटकते पैरो को लंदन के लिए मोड़ नहीं दिया.
अपनी लंदन यात्रा के दौरान, ओलिवर की मुलाकात जैक डॉकिंस से हुई जिसे सामान्यतः "आर्टफुल डोजर" उपनाम से जाना जाता है, हालांकि ओलिवर की मासूम प्रकृति ने उसे यह पहचानने से बचा लिया कि हो सकता है लड़का बेईमान है। डोजर ने ओलिवर को मुफ्त भोजन प्रदान किया और उसे लंदन में एक सज्जन का पता बतलाया जो "उसे बिना किसी चीज़ के बदले रहने को जगह देगा और बदलाव के लिए भी कभी नहीं कहेगा". अप्रत्याशित सहायता के लिए आभारी ओलिवर ने "वृद्ध सज्जन" के निवास पर जाने के लिए डोजर का अनुसरण किया। इसी बीच ओलिवर की मुलाकात फेगिन नाम के एक कुख्यात यहूदी अपराधी से हो जाती है जिसके बारे में आर्टफुल डोजर ने बताया था। बहकावे में आकर कुछ समय के लिए ओलिवर फेगिन और उसके जेबकतरों के गिरोह के साथ सेफरन हिल पर रहा परन्तु वह उनके आपराधिक व्यवसायों से अनजान था। उसको लगता था कि वे पर्स और रुमाल बनाते हैं।
बाद में, ओलिवर आर्टफुल डोजर और एक विनोदी प्रकृति के चार्ली बेट्स नाम के एक लड़के के साथ रूमाल बनाने के लिए बाहर चला जाता है क्योंकि आय का कोई साधन नहीं था। ओलिवर को बहुत देर से इस बात का पता चलता है कि उनका वास्तविक मिशन जेब काटना है। डोजर और चार्ली ने श्री ब्राउनलो नाम के एक वृद्ध सज्जन का रूमाल चोरी किया और तुरंत भाग गए। श्री ब्राउनलो को जब पता चला कि उसका रूमाल लापता है तो उसने ओलिवर को देखा और उसका पीछा किया। अन्य लोग भी उसका पीछा करने में शामिल होने लगे और ओलिवर पकड़ा गया और उसे मजिस्ट्रेट के सामने ले जाया गया। मजे की बात थी कि श्री ब्राउनलो का लड़के के बारे में दूसरा विचार था वह विश्वास करने के लिए अनिच्छुक था कि वह एक जेबकतरा है। न्यायाधीश की स्पष्ट निराशा के लिए, एक बुकस्टाल धारक जिसने डोजर को अपराध करते देखा था ओलिवर को छुड़ा लिया जो अब तक वास्तव में बीमार हो चुका था और अदालत में बेहोश हो गया। श्री ब्राउनलो अपनी नौकरानी श्रीमती बेडविन के साथ ओलिवर को घर ले गए और उसकी सेवा की.
ओलिवर श्री ब्राउनलो के साथ रहने लगा और तेजी से ठीक होने लगा और अनभ्यस्त दयालुता से खिलने लगा. हालांकि उसके आनंद में उस समय बाधा उत्पन्न हो गयी जब फेगिन को डर लगने लगा कि ओलिवर "उसके आपराधिक गिरोह पर" आड़ू हो सकता है, तो उसने निर्णय लिया कि ओलिवर को उसके ठिकाने वापस लाया जाना चाहिए. जब श्री ब्राउनलो ने ओलिवर को कुछ पुस्तकों के भुगतान के लिए बाहर भेजा तो गिरोह की नैन्सी नाम की एक जवान लड़की जिससे ओलिवर पहले मिल चुका था, ने अपने अपमानजनक प्रेमी, बिल साइक्स नाम का क्रूर डाकू, की मदद से उसे फंसा लिया और ओलिवर जल्दी ही फेगिन की मांद में वापस आ गया। चोरों ने उससे पांच पाउंड का नोट ले लिया जो उसे श्री ब्राउनलो ने सौंपा था और उसके नए कपड़े की पट्टी रख ली. ओलिवर निराश होकर भागा और पुलिस की सहायता के लिए कॉल करने का प्रयास किया, लेकिन बेरहमी से डोजर, चार्ली और फेगिन द्वारा वापस खींच लिया गया। तथापि, नैन्सी के मन में ओलिवर के प्रति सहानुभूति थी और उसने उसे फेगिन और साइक्स की मार से बचाया.
ओलिवर को नए सिरे से अपराध के जीवन में आकर्षित करने के प्रयास में फेगिन ने उसे चोरी में भाग लेने के लिए मजबूर किया। नैन्सी अनिच्छा से उसे भर्ती करने में सहायता करने लगी, मगर वह उसे साथ ही साथ यह आश्वाशन भी दे रही थी कि हो सका तो वह उसकी सहायता करेगी. सहयोग नहीं करने पर जान से मारने की धमकी देकर साइक्स ने ओलिवर को एक छोटी सी खिड़की से भेजा और उसे सामने के दरवाजे को अनलॉक करने का आदेश दिया. तथापि डकैती में गलती हो जाती है और ओलिवर को गोली लग जाती है। साइक्स द्वारा छोड़ दिए जाने के बाद घायल ओलिवर की देखभाल उन्ही लोगों ने की जिनके यहां वह चोरी करने आया था: रोज मेली, उसकी संरक्षक श्रीमती मेली (रोज के साथ उनका कोई रिश्ता नहीं था पर वह उसे अपनी भतीजी की तरह रखती थी) और हैरी मेली (श्रीमती मेली का बेटा जो रोज से प्यार करता है). ओलिवर की बेगुनाही का यकीन होने पर रोज ने उसकी देखभाल की जिससे वह वापस स्वस्थ हो जाये.
इस बीच मोंक्स नाम के एक रहस्यमय व्यक्ति ने फेगिन का पता लगा लिया और ओलिवर की प्रतिष्ठा को नष्ट करने के लिए उसके साथ षड्यंत्र करने लगा. मोंक्स ने ओलिवर को अपराधी बनाने में हुई विफलता के लिए फेगिन को दोषी ठहराया और उन दोनों ने मिलकर एक योजना बनाई जिससे यह यकीन हो सके कि उसने अपने अतीत के बारे में कुछ पता नहीं किया हैं। मोंक्स जाहिरा तौर पर कुछ तरीके से ओलिवर से संबंधित है, हालांकि इसका बाद तक उल्लेख नहीं है।
ओलिवर के गृहनगर में, श्री बुम्बल ने सुश्री कॉर्ने, कार्यशाला की धनी मैट्रन, से शादी कर ली जिससे वह केवल अपनी दुखी पत्नी के साथ लगातार होने वाली बहस से खुद को बचा सके. एक ऐसी ही बहस के बाद, श्री बुम्बल एक दिन एक पब में गए जहां उनकी मुलाकात मोंक्स से हुई जिसने उन्हें ओलिवर ट्विस्ट नाम के एक लड़के के बारे में सूचित किया। बाद में दोनों ने एक लॉकेट और अंगूठी वापिस लाने की व्यवस्था की जो ओलिवर की मां का था और उन्हें पास की एक नदी में उछाल दिया. मोंक्स ने इसे ओलिवर को नष्ट करने के लिए प्लॉट के हिस्से के रूप में फेगिन से जोड़ा, परन्तु वे इस बात से अनजान थे कि नैन्सी ने उनकी बातचीत सुन ली है और वह ओलिवर को सूचित करने के लिए निकल चुकी है।
इस समय नैन्सी को ओलिवर अपहरण में अपनी भूमिका पर शर्म आ रही थी और लड़के की सुरक्षा के डर से वह रोज मेली और श्री ब्राउनलो को चेतावनी देने निकल पड़ी. वह जानती है कि मोंक्स और फेगिन लड़के पर काबू करने के लिए फिर से योजना बना रहे हैं और ओलिवर की भलाई से संबंधित विषय पर कुछ गुप्त बैठकें आयोजित कर रहे है। एक रात नैन्सी ने एक बैठक में भाग लेने की कोशिश की लेकिन साइक्स ने उसे अनुमति नहीं दी क्योंकि उसने उसे नहीं बताया कि वास्तव में वह कहा जा रही है। फेगिन को ऐसा एहसास हुआ कि नैन्सी कुछ रही है है और उसने पता लगाने की कोशिश की कि आखिर उसका रहस्य क्या है।
इस बीच नोआ क्लेपोल प्रतिभू श्री सोवरबेरी के साथ निकल गए, उससे पैसे चोरी किये और लंदन चले गए। चार्लोट उसके साथ थी, वे अब एक रिश्ते में बंध चुके हैं। "मॉरिस बोल्टर" नाम का उपयोग कर वे सुरक्षा के लिए फेगिन के गिरोह से जुड़ गए। फेगिन के साथ नोआ प्रवास के दौरान, आर्टफुल डोजर चांदी सुंघनी के एक बक्से की चोरी में पकड़ा गया, दोषी (एक बहुत विनोदी अदालत के दृश्य में) पाए जाने पर उसे ऑस्ट्रेलिया भेज दिया गया। बाद में, फेगिन नोआ को नैन्सी (जासूसी के लिए) को "चकमा" देने और उसके रहस्य की खोज करने के लिए भेजता है: वह रोज और श्री ब्राउनलो के साथ चुपके से बैठक करती थी जिससे फेगिन और मोंक्स से ओलिवर को बचाने के लिए चर्चा कर सके. फेगिन ने गुस्से में इस बात की जानकारी साइक्स को दे दी, उसने कहानी को इस तरह मोड़ दिया कि ऐसा प्रतीत हो मानो वास्तविकता में नैन्सी ने सूचित किया था (वास्तविकता में उसने साइक्स को बचाया था जिसे वह उसके क्रूर चरित्र के बावजूद प्यार करती थी). नैन्सी को एक गद्दार समझकर साइक्स ने उसे गुस्से में मार डाला और वह गलती से खुद भी उस समय मर गया जब वह नाराज भीड़ से भागकर एक छत को पार कर रहा था।
मोंक्स को श्री ब्राउनलो (ओलिवर के पिता के एक पुराने दोस्त) ने मजबूर किया कि वो अपना रहस्य प्रकट करे: उसका असली नाम एडवर्ड लेफोर्ड है और वह ओलिवर का पैतृक भाई है और हालांकि वह वैध है पर वह एक अप्रिय शादी का परिणाम है। ओलिवर की मां, एग्नेस, उनके पिता का सच्चा प्यार था। श्री ब्राउनलो के पास उसकी एक तस्वीर थी और उसने तब पूछताछ करना शुरू किया जब उसने ओलिवर और उसके चेहरे के बीच एक चिह्नित सादृश्य देखा. मोंक्स ने अपने पिता के बच्चे की खोज में कई साल लगा दिए- उससे दोस्ती करने के लिए नहीं बल्कि उसे नष्ट करने के लिए (इसी तरह की परिस्थितियों के लिए हेनरी फील्डिंग की टॉम जो न्स देखें). ब्राउनलो ने ओलिवर से उसका आधा पैतृक धन (जो अल्प साबित हुआ है) मोंक्स को देने के लिए पूछा क्योंकि वह उसे एक दूसरा मौका देना चाहता था; और ओलिवर जो दूसरा मौका देने के लिए प्रवण था ख़ुशी से इस बात का पालन किया। मोंक्स फिर अमेरिका चला गया जहां उसने अपने पैसे व्यर्थ व्यय कर दिए, वह फिर से अपराध करने लगा और अंत में जेल में मर गया। फेगिन को गिरफ्तार कर लिया गया और फांसी की सजा दी गयी; एक भावनात्मक दृश्य में, ओलिवर फांसी की पूर्व संध्या पर पुराने पथभ्रष्ट से मिलने न्यूगेट बंधनगृह जाता है, (जहां पर फांसी की सजा के समय फेगिन के आतंक के डर से उसे बुखार आ जाता है).
एक अच्छी खबर थी कि रोज मेली ओलिवर की मां एग्नेस की लंबे समय से खोयी बहन निकलती है इसलिए वह ओलिवर की मौसी है। वह अपने लंबे समय के प्रिय हैरी से शादी करती है और ओलिवर अपने उद्धारक श्री ब्राउनलो के साथ खुशी से रहता है। नोआ एक वैतनिक अर्द्ध पेशेवर पुलिस का मुखबिर (अमेरिकी शब्दावली में एक "stoolie", या "stoolpigeon") बन जाता है। बुम्बल्स अपनी नौकरी खो देते है (उन परिस्थितियों के अंतर्गत जिसने उसे बिल्कुल अच्छी तरह से ज्ञात लाइन "कानून एक गधा है" बोलने के लिए मजबूर कर दिया और वे बहुत गरीब हो गए, अंततः वे उसी कार्यशाला में काम करने लगे जहां उन्होंने एक बार इस ओलिवर और अन्य लड़कों पर शासन किया था और चार्ली बेट्स, नैन्सी की साइक्स द्वारा हत्या से भयभीत होकर एक ईमानदार नागरिक बन जाता है, देश चला जाता है और समृद्धि के लिए अपनी तरह से काम करता है।
ओलिवर ट्विस्ट में डिकेंस ने 19वीं सदी में इंग्लैंड पर उद्योगवाद के प्रभाव का वर्णन करने और नए अप्रिय गरीब कानूनो की आलोचना करने के लिए भयानक यथार्थवाद और निर्दयी कटूपहास का मिश्रण किया है। ओलिवर, एक मासूम बच्चा, एक ऐसी दुनिया में फंस जाता है जहां उसके पास सिर्फ यही विकल्प है: कार्यशाला, फेगिन के चोर, एक जेल या समय से पहले मौत. इस निराशात्मक औद्योगिक/संस्थागत सेटिंग से, हालांकि, एक परी कथा भी उभरती है: भ्रष्टाचार और पतन के बीच में भी अनिवार्य रूप से निष्क्रिय ओलिवर शुद्ध दिल का रहता है, वह बुराई से उस समय भी दूर रहता जब उसके आसपास के लोग उसे बुराई में डालने की कोशिश करते है और उचित परी कथा फैशन की तरह वह अंततः इसका इनाम भी प्राप्त करता है- दयालु दोस्तों के साथ देश में एक शांतिपूर्ण जीवन व्यतीत करना. अछे अंत के साथ दिक्केंस एक अनाथ, निर्वासित लड़के के जीवन को उजागर करता है जो 1830s लंदन में नेतृत्व करने के लिए सक्षम हो सकता है।
ओलिवर ट्विस्ट में गरीबी चिंता का प्रमुख विषय है। पूरे उपन्यास में डिकेंस ने इस विषय को विस्तृत करके बताया है, मलिन बस्तियों की स्थिति इतनी जर्जर है कि एक लाइन से सभी घर बर्बादी के कगार पर है। एक प्रारंभिक अध्याय में, ओलिवर श्री सोवरबेरी के साथ एक दरिद्र के अंतिम संस्कार में जाता है और देखता है कि एक पूरे कमरे में एक दुखी परिवार एक साथ जमा है।
यह देशव्यापी दुख ओलिवर को कुछ दान देने और अधिक मार्मिक प्यार की ओर प्रेरित करता है। ओलिवर अपने जीवन में कई बार छोटे और बड़े दोनों दयालुता के लिए ऋणी होना चाहता है। गरीबी का यह स्पष्ट दुःखदायी वर्णन, जो दिक्केंस ने किया है मध्यवर्गीय पाठकों को यह भी व्यक्त करता है कि लंदन की कितनी आबादी गरीबी और बीमारी से त्रस्त थी। बहरहाल, ओलिवर ट्विस्ट में वह सामाजिक अन्याय और सामाजिक जाति के उद्धार के बारे में कुछ मिश्रित संदेश प्रदान करता है। ओलिवर की नाजायज कार्यशाला ने उसे समाज के पतन पर नियत कर दिया; दोस्तों के बिना एक अनाथ के रूप में, सामान्यतया वह तुच्छ है। उसकी "मजबूत भावना" ने उसे पीड़ा के बावजूद, जिसे उसे सहन करना चाहिए, ज़िंदा रखा. हालांकि, उसके सहयोगियों में से अधिकांश समाज के तलछट के बीच में अपनी जगह बनाने के लायक है और बहुत गहराई में घर पर ज्यादा लगते हैं। नोआ क्लेपोल, ओलिवर की तरह एक उदार लड़का, निष्क्रिय, बेवकूफ और कायर है; साइक्स एक ठग है, फेगिन बच्चों को भ्रष्ट करके जीवन व्यतीत करता है और आर्टफुल डोजर अपराधी जीवन जीने के लिए ही पैदा हुआ लगता है। बहुत से मध्यम वर्ग के लोग जिनसे ओलिवर की मुलाकात हुई - उदाहरण के लिए श्रीमती सोवरबेरी, श्री बुम्बल और पाखंडी जंगली कार्यशाला बोर्ड के सज्जन, सब बुरे निकले.
वही दूसरी ओर, ओलिवर, जिसके पास एक कार्यशाला लड़के के लिए उल्लेखनीय शोधन हवा है, वह कोमल जन्म सिद्ध होता है। हालांकि जीवन भर उसके साथ दुर्व्यवहार और उस की उपेक्षा की गयी है, किसी और के साथ अनुचित व्यवहार करने के विचार देख वह घबरा, आश्चर्यान्वित हो जाता है। जाहिरा तौर पर यह वंशानुगत सौजन्य ओलिवर ट्विस्ट को केवल सामाजिक अन्याय का अभियोग ही नहीं बल्कि बदले हुए बच्चे की कहानी भी बनाता है। बेहतर चीजों के लिए पैदा होने वाले ओलिवर ने अपने परिवार के द्वारा बचाए जाने और अपनी उचित जगह - एक विशाल ग्रामीण आवास, पहुचने से पहले निम्न वर्ग की हिंसक दुनिया में जीवित रहने के लिए बहुत संघर्ष किया था।
हाल ही में उपन्यास पर बनी एक फिल्म में रोमन पोलंस्की ने ओलिवर को फेगिन के गिरोह की तरह एक अनाम अनाथ बनाकर उसकी ललित मूल की समस्या का समाधान किया है।
डिकेंस ने प्रतीकों का काफी विचारणीय तरीकों से उपयोग किया है। कई प्रतीकों वाले ओलिवर के चेहरों में मुख्य रूप से अच्छाई बनाम बुराई को प्रदर्शित किया है, कि किस तरह बुराई अच्छाई को लगातार भ्रष्ट और शोषण करने की कोशिश कर रही है लेकिन अंत में अच्छाई ही जीतती है। उदाहरण के लिए, "प्रसन्नचित्त अनुभवी सज्जन" फेगिन में शैतानी विशेषताएं हैं: वह जवान लड़कों का वयोवृद्ध भ्रष्टाचारी है जो आपराधिक दुनिया के अपने स्वयं के कोने की अध्यक्षता करता है; वह अपनी पहली उपस्थिति आग पर एक टोस्टिंग-कांटा पकड़े हुए प्रदर्शित करता है और वह उसके क्रियान्वयन से पहले रात को प्रार्थना करने के लिए मना कर देता है। लंदन की मलिन बस्तियों के भी घुटन भरे राक्षसी पहलू है; निराशाजनक कामों और निराशाजनक जुनून को धुंधले कमरों और पिच-काली रातों द्वारा चित्रित किया गया है, जबकि आतंक और क्रूरता के गवर्निंग मूड अपूर्व ठंडे मौसम के साथ की पहचान की जा सकती है। इसके विपरीत, ग्रामीण इलाके जहां मेली ओलिवर को ले जाती है पशुचारण स्वर्ग हैं।
खाद्य एक और महत्वपूर्ण प्रतीक है; ओलिवर की ओडिसी और अधिक दलिया के एक सरल अनुरोध के साथ शुरू होता है और श्री बुम्बल की हैरानी विस्मयादिबोधक इस बात का प्रतिनिधित्व करता है वह सिर्फ दलिया से भी अधिक हो सकता है। अध्याय 8- जिसमें फेगिन के रात्री भोज के रूप में आखरी बार भोजन का उल्लेख किया गया है- वह पहला ऐसा समय है जिसमे ओलिवर अपने हिस्से का खाना खाता है और अपने जीवन में परिवर्तन का प्रतिनिधित्व करता है जो फेगिन के गिरोह में शामिल होने के बाद हुआ है।
उपन्यास में एक संबंधित मूल भाव, मोटापा, को भी उजागर किया गया है जो ओलिवर की दुनिया के निरा अन्याय की तरफ ध्यान आकर्षित करता है। जब आधा-भूखा बच्चा और अधिक खाना मांगने की हिम्मत करता है तो जो मनुष्य उसे सज़ा देता है वे मोटे हैं। बड़ी संख्या में ऐसे चरित्रों का वर्णन जिनका वजन अधिक हैं बड़ा दिलचस्प है।
उपन्यास के अंत में, आंखें जानने की टकटकी एक शक्तिशाली प्रतीक बन जाती है। कई सालों तक, फेगिन अपने आप को दिन के उजाले, भीड़ और खुली जगह से बचा कर रखता है, वह अपने आप को ज्यादातर समय एक गहरे मांद में सबसे छुपा कर रखता है: जब उसकी किस्मत उसका साथ छोड़ देती है, तब उसे बहुत सारी आंखों के सामने प्रकाश में खड़ा होना पड़ता है जब वह कटघरे में खड़ा सजा का इंतजार कर रहा था। जब साइक्स नैन्सी को मार देता है तो वह ग्रामीण इलाकों की तरफ भाग जाता है लेकिन वह उसकी मृत आंखों की स्मृति से भागने में असमर्थ होता है। चार्ली बेट्स उस समय अपराध छोड़ देता है जब वह उस आदमी की घातक क्रूरता देखता है जिसे वह अपने एक मॉडल के रूप में मानता है।
नैन्सी का ब्राउनलो और रोज से लंदन ब्रिज पर मिलने का निर्णय ओलिवर ट्विस्ट में इस पुल के प्रतीकात्मक पहलू को प्रदर्शित करता हैं। पुल दो स्थानों को जोड़ने के लिए है जो कि अन्यथा एक अन्क्रोसेबिल शून्य से विभाजित किये जा सकते है। लंदन ब्रिज पर बैठक दो पक्षों की टक्कर का प्रतिनिधित्व करती है जिनके संपर्क की कभी संभावना नहीं है - ब्राउनलो और रोज के सुखद जीवन की दुनिया और गिरावट का माहौल जिसमें नैन्सी रहती है। पुल पर, नैन्सी को अपना जीवन बेहतर करने का मौका दिया जाता है लेकिन वह उस अवसर को खारिज कर देती है और जब तीनो पुल छोड़ देते है तो यह संभावना हमेशा के लिए खत्म हो जाती है।
जब रोज नैन्सी को अपना रूमाल देती है और नैन्सी उस रूमाल को तब भी पकड़े रहती है जब वह मर जाती है तो यह प्रदर्शित करता है कि नैन्सी चोरों के खिलाफ "अच्छे" पक्ष की तरफ है। जमीन पर उसकी स्थिति यह प्रदर्शित करती है कि वह प्रार्थना कर रही है, यह उसकी धर्मी या अच्छी स्थिति को प्रदर्शित करता है।
पुनर्नवीकरण हास्य और हेनरी फील्डिंग की परंपरा के अनुसार, दिक्केंस ने अपने पात्रों को उपयुक्त नाम प्रदान किये है। खुद ओलिवर, हालांकि एक नीच अनाथ की तरह "बैज़ और टिकट रूप में" है और वर्णमाला प्रणाली के अनुसार उसका नाम रखा गया है, परन्तु वास्तव में वह "सब अर्थ विकृत कर" देता है। श्री ग्रीमविग को ऐसा इसलिए कहा गया है क्योंकि उनका "गंभीर" निराशावादी दृष्टिकोण वास्तव में उनकी दयालु, भावुक आत्मा के लिए एक सुरक्षा कवच है। अन्य चरित्रों के नाम अर्द्ध राक्षसी हास्य चित्र के रूप में उनके पदाधिकारियों को संबोधित करते है। श्रीमती मान, जो शिशु ओलिवर को पालती है, के अन्दर महिलाओं की तरह बहुत अधिक मातृत्व नहीं है; श्री बुम्बल अपनी गरिमा की प्रभावशाली भावना के बावजूद, लगातार जिस राजा की अंग्रेज़ी का उपयोग करने की कोशिश करते है उसे बिगाड़ देते है और सोवरबेरी, वास्तव में, "खट्टे बेरीज" है, श्रीमती सोवरबेरी के सतत भ्रूभंग, एक साहय के रूप में श्री सोवरबेरी के पेशे के लिए और गरीब चारा जो ओलिवर उनसे प्राप्त करता था, के लिए एक संदर्भ है। रोज मेली का नाम फूलो तथा बहार, युवा और सुंदरता के साथ उसके रिश्ते को संबोधित करता है, जबकि टोबी क्रेकिट उसके पेशे-सेंधमारी के लिए एक संदर्भ है।
बिल साइक्स का कुत्ता, बुल की आंखों में "अपने मालिक के समान गुस्सा" है और उसके मालिक के चरित्र का एक प्रतीक है। कुत्ते की क्रूरता साइक्स की जानवर की तरह क्रूरता का प्रतिनिधित्व करती है, जबकि साइक्स की आत्म-विनाशकता कुत्ते के कई निशानो में स्पष्ट है। कुत्ते की साइक्स की इच्छा पर किसी को भी नुकसान पहुंचाने की इच्छाशक्ति, मालिक की बुद्धिहीन बर्बरता को दिखाती है। खुद साइक्स को इस बात का पता होता है कि कुत्ता उसका ही प्रतिबिंब है और यही वजह है कि वह कुत्ते को डुबो देने की कोशिश करता है। वह वास्तव में अपने आप से भागने की कोशिश कर रहा था।[उद्धरण चाहिए] यह तब भी सचित्र किया गया है जब साइक्स के मरते ही कुत्ते भी तुरंत मर जाता है। जब साइक्स नैन्सी की हत्या कर देता है, तो बुल की आँख भी साइक्स के अपराध का प्रतिनिधित्व करती है। जिस कमरे में हत्या की गयी है कुत्ता उस कमरे के फर्श पर खूनी पैरों के निशान छोड़ जाता है। थोड़े समय के बाद ही, साइक्स कुत्ते से छुटकारा पाने के लिए बेताब हो जाता है, उसे यह विश्वास हो जाता है कि कुत्ते की उपस्थिति उसे दूर कर देगी. अभी तक, साइक्स अपने अपराध से छुटकारा नहीं पा सका था, वह बुल की आंख से भी छुटकारा नहीं पा सका था जो साइक्स के निधन के पहले ही घर पर आ गया इससे पहले कि वह खुद करता. बुल की आंख नाम भी नैन्सी की आंखों की तस्वीर के साथ जादू करता है, जो साइक्स को कड़वे अंत तक बार-बार तंग करता रहता है और अंततः उसे अकस्मात कारणों से खुद फांसी लगाने पर मजबूर कर देता है।
डिकेंस ने पूरे उपन्यास में विभिन्न दोहरी विषयों को उजागर करने के लिए पात्रो के विपरीत सेट का उपयोग किया है;[उद्धरण चाहिए] उदाहरण के लिए, श्री ब्राउनलो और फेगिन अच्छाई बनाम बुराई का आदर्श रूप प्रस्तुत करते है। दिक्केंस ने ईमानदारी और कानूनी रूप से स्थायी पात्रो जैसे ओलिवर को आर्टफुल डोजर की तरह कानून की गलत साइड पर काम करने वाले लोगो के पास-पास रखा है। 'अपराध और सजा', 'पाप और मुक्ति' विषयों की तरह एक और महत्वपूर्ण जोड़ी है: डिकेंस ने हत्या करने से लेकर जेब काटने जैसे आपराधिक कृत्यों का वर्णन किया है (यह बताने के लिए कि इस तरह के कृत्य लंदन में 1830 तक लगातार होते रहे) जिससे अंत में उदार हाथो के साथ सजा वितरित की जा सके. स्पष्टतः, उसने दिखाया है कि बिल साइक्स को उसके क्रूर कृत्यों के लिए एक भीड़ ने मौत की तरफ खदेडा और फेगिन को दुबक जाने के लिए निंदा कक्ष में भेजा और वहां प्रक्रिया के द्वारा मौत की सजा सुनाई. किसी भी चरित्र को मोचन प्राप्त नहीं हुआ; साइक्स अपने अपराध से भागने की कोशिश करता है और घबराया हुआ फेगिन अपने जीवन की आखरी रात को रब्बी देखने या प्रार्थना करने के लिए मना कर देता है, बजाय इसके वह ओलिवर को भागने में मदद करने के लिए कहता है। इसके विपरीत नैन्सी, खुद अपने ही जीवन की कीमत पर प्रायश्चित्त करती है और एक धार्मिक मुद्रा में मर जाती है।
नैन्सी भी उभयभाविता प्रदर्शित करने के लिए ओलिवर ट्विस्ट के कुछ पात्रो में से एक है। हालांकि वह पूर्ण रूप से एक अपराधी है, जिसे बचपन से फेगिन द्वारा प्रशिक्षित और शिक्षा दी गयी है, ओलिवर के अपहरण में अपनी भूमिका के पश्चाताप के लिए वह काफी समानुभूति रखती है, और प्रायश्चित करने के लिए कदम उठाने के प्रयास करती है। फेगिन के पीड़ितों में से एक वह भ्रष्ट है परन्तु नैतिक रूप से अभी तक मरी नहीं है, वह उस आदमी के छोटे से आपराधिक साम्राज्य की भयावहता को सुवक्ता आवाज देती है। वह ओलिवर को समान भाग्य से बचाना चाहती है, उसी समय वह गद्दार बनने के विचार से पीछे हट जाती है, विशेष रूप से बिल साइक्स के लिए जिसे वह प्यार करती है। जब बाद में उसकी "चोरी, सड़कों पर फूहड़ वेश्या" देने के लिए आलोचना की गयी थी, उसके चरित्र का ऐसा ग़ैर जिम्मेदार बदलाव, दिक्केंस ने उसके दिल के बदलाव को "एक सूखे अच्छी तरह से घास से दबे स्रोत के नीचे पानी की अंतिम उचित बूंद" से वर्णित किया है।
इंटरनेट संग्रह में ओलिवर ट्विस्ट
Oliver Twist ग्यूटेनबर्ग परियोजना पर
ओलिवर ट्विस्ट -HTML संस्करण पढ़ना आसान
ओलिवर ट्विस्ट -खोजनेयोग्य HTML संस्करण
ओलिवर ट्विस्ट ऑडियोबुक (अंग्रेजी भाषा)
ओलिवर ट्विस्ट - उपयोगकर्ता के अनुकूल मुफ्त PDF
एक पुस्तक कब एक पुस्तक नहीं होता है? न्यूयॉर्क पब्लिक लाइब्रेरी से रॉबर्ट पैट्टेन की एक संगोष्ठी के सन्दर्भ में ओलिवर ट्विस्ट
अन्य स्रोतों के लिंक के साथ ओलिवर ट्विस्ट के पृष्ठभूमि की जानकारी और इसके कथानक का सारांश
ब्रिटिश मेडिकल जर्नल में ओलिवर ट्विस्ट की खुराक पर एक लेख
वडुगपट्टी (Vadugapatti) भारत के तमिल नाडु राज्य के तेनी ज़िले में स्थित एक गाँव है।
चमूखेत, देवलथल तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के पिथोरागढ जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
मनीष शर्मा एक भारतीय फिल्म निर्देशक, निर्माता और पटकथा लेखक हैं जो हिंदी सिनेमा में काम करते हैं।
दिल्ली में जन्मे और पले-बढ़े, मनीष ने अपनी स्कूली शिक्षा दिल्ली पब्लिक स्कूल, आरके पुरम में की, जहां वे पीतम पुरा सहित शहर के आस-पास के अलग-अलग जगहों पर रहे। फिर उन्होंने दिल्ली विश्वविद्यालय के हंस राज कॉलेज से अंग्रेजी साहित्य में डिग्री प्राप्त की। कॉलेज में, वह थिएटर सोसाइटी से जुड़े और उन्होंने 2010 में अपनी पहली फिल्म की शूटिंग वहीं की थी। अपनी स्नातक स्तर की पढ़ाई के बाद वह CalArts में फिल्म निर्माण का अध्ययन करने के लिए कैलिफोर्निया चले गए। मुंबई जाने से पहले, वह दिल्ली में थिएटर से भी जुड़े थे और एक स्थानीय संगीत मंडली में नर्तक थे।
कैलआर्ट्स में फिल्म निर्माण का अध्ययन करते समय, मनीष ने लॉस एंजिल्स में शूट की गई एक अंग्रेजी-जर्मन छात्र फिल्म ट्रोना (2004) में एक सहयोगी निर्देशक के रूप में काम किया।
अमेरिका से लौटने के दो महीने बाद, उन्होंने यशराज फिल्म्स (वाईआरएफ) की कई प्रस्तुतियों जैसे फना, आजा नचले और रब ने बना दी जोड़ी में एक सहयोगी निर्देशक और एक सहायक निर्देशक के रूप में अपना बॉलीवुड करियर शुरू किया। उन्होंने बैंड बाजा बारात (अंग्रेजी शीर्षक: बैंड्स हॉर्न्स एंड रेवेलरी ) के साथ अपने निर्देशन की शुरुआत की, इस फिल्म की कहानी मनीष से स्वयं लिखी थी। यह फिल्म 10 दिसंबर 2010 को रिलीज़ हुई थी फिल्म में नवागंतुक रणवीर सिंह और अनुष्का शर्मा मुख्य भूमिका में थे, और इसका निर्माण यशराज फिल्म्स बैनर के तहत आदित्य चोपड़ा ने किया था। निर्देशक के रूप में शर्मा की पहली पारी ने उन्हें सर्वश्रेष्ठ नवोदित निर्देशक श्रेणी में फिल्मफेयर पुरस्कार दिलाया।
मौलाना शौकत अली(1873 - 1938) खिलाफत आन्दोलन के एक एक मुसलमान सदस्य थे । वे मौलाना मुहम्मद अली जौहर के भाई थे। पहले वे कांग्रेस में थे जबकि बाद में मुस्लिम लीग के समर्थक बन गये थे। उन्होंने नेहरू रिपोर्ट का विरोध किया था जिसमें 'पूर्ण स्वराज्य' कांग्रेस का लक्ष्य घोषित किया गया था। इसके स्थान पर उन्होंने मुसलमानों के लिये अलग निर्वाचन-क्षेत्र बनाने के अंग्रेजों के प्रस्ताव का समर्थन किया था।
पाकिस्तान पोस्टल सेवा ने उनकी याद में १९५५ एक डाकटिकट जारी किया।
1873 में शौकत अली का जन्म रामपुर (उत्तर प्रदेश) में हुआ। उन्होंने अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय में शिक्षा प्राप्त की। वह क्रिकेट के लिए समर्पित थे और विश्वविद्यालय की टीम के कप्तान थे। महात्मा गांधी उन्हें राजनीति में लाए।
शौकत अली ने 1896 से 1913 तक अवध और आगरा के संयुक्त प्रान्त की सिविल सेवा में सेवा की।
शौकत अली ने अपने भाई मौलाना मुहम्मद अली जौहर की उर्दू साप्ताहिक 'हमदर्द' और अंग्रेजी साप्ताहिक 'कॉमरेड' प्रकाशित करने में मदद की। 1919 में, जब वह विद्रोहात्मक सामग्री प्रकाशित करने और विरोध प्रदर्शन के आयोजन के लिए का ब्रिटिश आरोप में जेल में बंद थे, उन्हें खिलाफत सम्मेलन के अंतिम राष्ट्रपति के रूप में निर्वाचित किया गया था। असहयोग आंदोलन के दौरान महात्मा गांधी और भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के लिए अपने समर्थन (1919-1922) के लिए उन्हें फिर से गिरफ्तार कर लिया गया था और 1921-1923 तक कैद किया गया था। उनके प्रशंसकों ने उन्हें और उनके भाई को मौलाना का खिताब दिया था। मार्च 1922 में वह राजकोट जेल में थे।
खलीफा, भारतीय राष्ट्रवाद,
भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस, आल इंडिया मुस्लिम लीग
Video Clip of Maulana Shaukat Ali from University of South Carolina---In order to view this clip you must download QuickTime Player.
Maulana Shaukat Ali materials in the South Asian American Digital Archive (SAADA)
पाई बैकबाँन्डिंग एक शक्तिमान स्वभाव का संयोजी पाई रासायनिक बंध होता है।
बीसरपुर बांगर फर्रुखाबाद, फर्रुखाबाद, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।
उत्तराखंड के अल्मोड़ा जिले में जन्मे, मीर रंजन नेगी का जीवन एक रोलर कोस्टर यात्रा है, क्योंकि उन्होंने अपने व्यक्तिगत और व्यावसायिक जीवन में कई उतार-चढ़ाव देखे। उनकी जीवन कहानी को चक दे इंडिया नामक सुपर हिट बॉलीवुड फिल्म में प्रलेखित किया गया है।
नोकिया ३५९५, नोकिया द्वारा बनाया गया एक मोबाइल फ़ोन उपकरण है। इसे सन २००३ में बाज़ार में उपलब्ध कराया गया। यह जीएसएम तकनीक पर कार्य करता है। यह नोकिया ३००० एक्सप्रेशन श्रृंखला का केंडीबार बनावट वाला व १२ बिट रंग स्क्रीन लगा उत्पाद है।
कडितोट, आदोनि मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कर्नूलु जिले का एक गाँव है।
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर कडितोट, आदोनि मण्डल
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट
पोर्ट सॉयाड स्टेडियम संघर्ष १ फारबॅरी २०१२ को अल-मसरे क्लब और अल-असले-सॅ के बीच खेले जेनी वाले फूटबाल मुक़ाबले के दौरान हुआ था|ईस्के दौरान ७९ लोगो के मृतु हुए और अनेको घायल हुए|ईस मुक़ाबले मे अल -मसरे क्लब ने १-३ से जीत हासिल की थी|ईसी दौरान विरोधी टीम के स्मार्थको ने मैदान मे घुसकर हंगामा सुरू कर दिया|
एलिसन काफ़र एक अमेरिकी अकादमिक हैं, जो नारीवादी, क्वीयर और विकलांगता सिद्धांत की विशेषज्ञ हैं। 2019 तक वे ऑस्टिन स्थित टेक्सास विश्वविद्यालय में नारीवादी अध्ययन की सहयोगी प्रोफेसर रही हैं। वे पुस्तक Feminist, Queer, Crip की लेखिका हैं।
1993 में काफ़र ने उत्तरी कैरोलाइना के विंस्टन-सेलम स्थित वेक फ़ॉरेस्ट विश्वविद्यालय से कला में ऑनर्स के साथ स्नातक डिग्री प्राप्त की। 2000 में उन्होंने महिला अध्ययन और धर्म विषय में स्नातकोत्तर डिग्री प्राप्त की। इसके बाद उन्होंने पीएच.डी. की उपाधि प्राप्त की। 2005 में उन्होंने कैलिफ़ोर्निया के क्लेयरमोंट स्थित क्लेयरमोंट ग्रेजुएट यूनिवर्सिटी से स्नातकोत्तर शिक्षा पूर्ण की।
काफ़र ने संयुक्त राज्य अमेरिका की कई विश्वविद्यालयों में विभिन्न शैक्षणिक पदों पर कार्य किया है।
स्नातकोत्तर अध्ययन के बाद, 2002 से 2003 तक वे यूनिवर्सिटी ऑफ़ कैलिफ़ोर्निया, सैंटा बारबरा में महिला अध्ययन की विज़िटिंग डिसर्टेशन फ़ेलो रहीं। 2006 से 2007 तक वे यूनिवर्सिटी ऑफ़ कैलिफ़ोर्निया, बर्कले में विकलांगता अध्ययन की एड रॉबर्ट्स फ़ेलो थीं।
2004 से 2018 तक काफ़र ने टेक्सास के जॉर्जटाउन स्थित साउथवेस्टर्न यूनिवर्सिटी में अध्यापन किया और 2015 में उन्हें नारीवादी अध्ययन की प्रोफेसर के रूप में पदोन्नत किया गया। 2008 में उन्हें "कक्षा में असाधारण प्रदर्शन" के लिए साउथवेस्टर्न टीचिंग अवार्ड से सम्मानित किया गया।
2019 तक, काफ़र टेक्सास विश्वविद्यालय, ऑस्टिन में महिला एवं जेंडर अध्ययन की सहयोगी प्रोफेसर तथा अंग्रेज़ी विभाग की सहयोगी प्रोफेसर थीं। उन्होंने What's Your Issue?, Society for Disability Studies और Generations Ahead सहित कई गैर-लाभकारी संगठनों के सलाहकार बोर्डों में सेवा दी है।
काफ़र का पालन-पोषण उत्तरी कैरोलाइना के न्यू बर्न में हुआ। 1994 में उत्तरी कैरोलाइना के ऐशविल में एक अपार्टमेंट में आग लगने की घटना में वे गंभीर रूप से घायल हुईं, जिसके बाद उन्होंने व्हीलचेयर का उपयोग करना शुरू किया।
"Profile for Alison Kafer at UT Austin".
2018-19 आईसीसी टी20ई विश्व कप अमेरिका क्वालीफायर टूर्नामेंट 2020 आईसीसी टी20ई विश्व कप के लिए योग्यता प्रक्रिया के हिस्से के रूप में खेला जाता है।
अंतर्राष्ट्रीय क्षेत्रीय परिषद (आईसीसी) द्वारा बारह क्षेत्रीय क्वालीफायर आयोजित किए गए थे, जिसमें 62 टीमों के साथ पाँच क्षेत्रों में 2018 के दौरान प्रतिस्पर्धा हुई - अफ्रीका (3 समूह), अमेरिका (2), एशिया (2), पूर्वी एशिया प्रशांत (2) और यूरोप (3)। 2019 में इनमें से शीर्ष 25 पक्ष पाँच क्षेत्रीय फाइनल में आगे बढ़े, सात टीमों के साथ फिर 2019 आईसीसी टी20ई विश्व कप क्वालीफ़ायर में प्रतिस्पर्धा करने के लिए, आईसीसी टी20ई चैम्पियनशिप से छह सबसे कम रैंक वाले पक्षों के साथ।
पहला उप-क्षेत्रीय क्वालीफायर संयुक्त राज्य अमेरिका में दूसरे के साथ अर्जेंटीना में आयोजित किया गया था। प्रत्येक समूह में शीर्ष दो टीमें क्षेत्रीय फाइनल टूर्नामेंट के लिए आगे बढ़ीं, जो आईसीसी टी20ई विश्व कप क्वालीफायर 2019 के लिए दो अमेरिकी प्रवेशकों का निर्धारण करेगी। अप्रैल 2018 में, इंटरनेशनल क्रिकेट काउंसिल (आईसीसी) ने 1 जनवरी 2019 से सदस्य पक्षों के बीच खेले गए ट्वेंटी-20 मेन्स मैचों को पूर्ण अंतर्राष्ट्रीय दर्जा दिया। इसलिए, क्षेत्रीय फाइनल में सभी मैच ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय (टी20ई) के रूप में खेले जाएंगे।
दक्षिणी उप क्षेत्र समूह से, बरमूडा और केमैन द्वीप दोनों अमेरिका के क्षेत्रीय फाइनल के लिए योग्य हैं। उत्तरी उप क्षेत्र से, कनाडा और संयुक्त राज्य अमेरिका भी अमेरिका के क्षेत्रीय फाइनल के लिए योग्य थे।
क्षेत्रीय फाइनल वर्तमान में 18 से 25 अगस्त 2019 तक बरमूडा में आयोजित किया जा रहा है। 22 अगस्त 2019 को होने वाले मैचों के समापन के बाद, कनाडा और बरमूडा दोनों टी20ई विश्व कप क्वालीफायर में आगे बढ़े थे।
दक्षिणी उप क्षेत्र समूह अर्जेंटीना में 26 फरवरी से 3 मार्च 2018 तक आयोजित किया गया था।
(H) मेज़बान, (Q) अगले चरण के लिए योग्य
उत्तरी उप क्षेत्र 20 से 26 सितंबर 2018 तक संयुक्त राज्य में आयोजित किया गया था। मूल रूप से, उप-क्षेत्र के मैच 19 सितंबर को शुरू होने वाले थे, लेकिन तूफान फ्लोरेंस के कारण एक दिन के लिए स्थगित कर दिया गया था।
(H) मेज़बान, (Q) अगले चरण के लिए योग्य
बरमूडा नेशनल स्टेडियम और व्हाइट हिल फील्ड में खेले गए मैचों के साथ, क्षेत्रीय फाइनल 18 से 25 अगस्त 2019 तक बरमूडा में आयोजित किए गए थे। 21 अगस्त 2019 को, बरमूडा क्रिकेट बोर्ड ने पुष्टि की कि बरमूडा राष्ट्रीय स्टेडियम में खेले जाने वाले सभी शेष मैच पिच की स्थिति के कारण व्हाइट हिल फील्ड में स्थानांतरित कर दिए जाएंगे। कनाडा ने 2019 आईसीसी टी20ई विश्व कप क्वालीफायर में प्रगति के लिए क्षेत्रीय फाइनल जीता। वे बरमूडा से जुड़ गए, जो दूसरे स्थान पर रहे।
(H) मेज़बान, (Q) योग्य
पातालपानी जलप्रपात मध्य प्रदेश के इंदौर जिले में स्थित है प्रकृति के सौंदर्य से ओतप्रोत यह झरना डॉ आंबेडकर नगर (महू) तहसील के निकट स्थित है। चोरल नदी पर यह जलप्रपात बहुत ही सुन्दर है।
वर्षा ऋतु में इन्दौर की ओर से जाने वाले पर्यटकों के लिए अत्यन्त मनोरम है। चारों ओर फैली हरियाली और घुमावदार पहाड़ियां आपका मन मोहने में शायद ही कोई कसर छोड़े। महू से आगे की ओर ट्रैन यात्रा के लिए आज भी मीटर गेज ट्रैन का इस्तेमाल किया जाता है।
तिब्बताई भाषाएँ (तिब्बती: བོད་སྐད།) तिब्बती-बर्मी भाषाओं का एक समूह है जो पूर्वी मध्य एशिया के तिब्बत के पठार और भारतीय उपमहाद्वीप के कई उत्तरी क्षेत्रों में तिब्बती लोगों द्वारा बोली जाती हैं। यह चीन द्वारा नियंत्रित तिब्बत, चिंगहई, गान्सू और युन्नान प्रान्तों में, भारत के लद्दाख़, हिमाचल प्रदेश, सिक्किम व उत्तरी अरुणाचल प्रदेश क्षेत्रों में, पाक-अधिकृत कश्मीर के गिलगित-बलतिस्तान क्षेत्र में तथा भूटान देश में बोली जाती हैं।
तिब्बती भाषा कुछ 60 लाख लोगों द्वारा बोली जाती है। तिब्बती बौद्ध धर्म के विश्वव्यापी प्रसार के साथ, तिब्बती भाषा पश्चिमी दुनिया में फैल गई है और इसे कई बौद्ध प्रकाशनों और प्रार्थना सामग्रियों में पाया जा सकता है; कुछ पश्चिमी छात्रों ने तिब्बती ग्रंथों (ग्रन्थों) के अनुवाद के लिए भाषा सीखी। ल्हासा के बाहर, ल्हासा तिब्बती लगभग 2 लाख निर्वासित वक्ताओं द्वारा बोली जाती है, जो आधुनिक तिब्बत से भारत और अन्य देशों में चले गए हैं। तिब्बती भाषा तिब्बत में जातीय अल्पसंख्यकों के समूहों द्वारा भी बोली जाती है, जो सदियों से तिब्बतियों के करीब हैं, लेकिन फिर भी अपनी भाषाओं और संस्कृतियों को बनाए रखते हैं।
हालाँकि, खाम के कुछ Qiang लोगों को चीन द्वारा जातीय तिब्बतियों के रूप में वर्गीकृत किया गया है। क्यानिक भाषाएँ तिब्बताई नहीं हैं, बल्कि तिब्बती-बर्मन भाषा परिवार की अपनी शाखा बनाती हैं।
शास्त्रीय तिब्बती एक सुर-सम्बन्धी भाषा नहीं थी, लेकिन कुछ किस्मों जैसे कि मध्य और खम्स तिब्बती ने सुर-सम्बन्धी रजिस्टर विकसित किए हैं। आमडो और लद्दाखी-बालटी बिना सुर-तान के हैं। तिब्बताई आकृति विज्ञान को आमतौर पर एग्लूटिनेटिव (उग्रवादी) के रूप में वर्णित किया जा सकता है।
निकोलस टूरनाद्रे (2008) ने तिब्बती भाषा की स्थिति का वर्णन इस प्रकार किया है:
मेरे तिब्बती भाषा क्षेत्र में 20 वर्षों के क्षेत्र के काम और मौजूदा साहित्य के आधार पर, मेरा अनुमान है कि पुराने तिब्बती से व्युत्पन्न 220 'तिब्बती बोलियाँ' हैं और आजकल 5 देशों में फैली हुई हैं: चीन, भारत, भूटान, नेपाल और पाकिस्तान। जो 25 बोली समूहों, यानी उन समूहों में वर्गीकृत किया जा सकता है जो आपसी समझदारी की अनुमति नहीं देते हैं। बोली समूह ’की धारणा भाषा की धारणा के बराबर है, लेकिन इसमें कोई मानकीकरण नहीं है। इस प्रकार यदि हम मानकीकरण की धारणा को अलग रखते हैं, तो मेरा मानना ​​है कि पुराने तिब्बती से ली गई 25 भाषाओं को बोलना अधिक उचित होगा। यह न केवल एक पारिभाषिक मुद्दा है, बल्कि यह भिन्नता की सीमा के बारे में पूरी तरह से अलग धारणा देता है। जब हम 25 भाषाओं का उल्लेख करते हैं, तो हम स्पष्ट करते हैं कि हम रोमांस के परिवार के साथ आकार में एक परिवार के साथ काम कर रहे हैं जिसमें बोलियों के 19 समूह हैं।
25 भाषाओं में एक दर्जन प्रमुख बोली समूह शामिल हैं:
मध्य तिब्बती (तिब्बत-त्सांग), खम्स (चमडो, सिचुआन, किन्हाई, युन्नान), अमडो (किन्हाई, गांसु, सिचुआन), चोनी (गांसु, सिचुआन), लोधी (जम्मू और कश्मीर), बाल्ति (गिलगित-बाल्टिस्तान), बर्ग (जम्मू और कश्मीर), लाहुली-स्पीति (हिमाचल प्रदेश), दोज़ोंग (भूटान), सिक्किम (सिक्किम), शेरपा (नेपाल, तिब्बत), क्यिरोंग-केगेट (नेपाल, तिब्बत)
और एक दर्जन छोटे समूह या एकल बोलियाँ, जो कुछ सौ से कुछ हजार लोगों द्वारा बोली जाती हैं:
जिरल (नेपाल), चोकांगका (भूटान), लाखा (भूटान), ब्रोक्कट (भूटान), ब्रोक्पा (भूटान), ग्रोमा (तिब्बत), झोंगू (सिचुआन, ग्सरेपा (सिचुआन), खलोंग (सिचुआन), डोंग्वांग (युन्नान)) ज़िटसडेग (सिचुआन) और ड्रगचू (गांसु)
इसके अलावा, वहाँ Baima है, जो एक स्पष्ट Qiangic सब्सट्रेटम को बरकरार रखता है, और इसमें Amdo, Khams और Zhongu से उधार लेने की कई परतें हैं, लेकिन तिबेटिक की किसी भी स्थापित शाखा के अनुरूप नहीं है। इस तरह की अधिक विवादास्पद बोलियाँ उत्तर और पूर्व में क्यानिक और भाग्यल भाषा के पास बोली जाती हैं, और कुछ, जैसे कि खलोंग, भाषा की शिफ्ट के कारण भी हो सकती हैं।
चीन के भीतर प्रसारण के लिए इस्तेमाल की जाने वाली तिब्बताई भाषाएँ "मानक तिब्बती" हैं (ल्हासा की of बोली पर आधारित और Ü-त्सांग भर में एक भाषा के रूप में इस्तेमाल की गई), खम्स और अमडो।
मारियस ज़ेम्प (Marius Zemp) (2018) की परिकल्पना है कि तिब्बती पश्चिम हिमालय की भाषा झांगझुंग के साथ एक सुपरस्टैटम के रूप में और अपने मूल के रूप में Rgyalrongic के रूप में एक पिजिन के रूप में उत्पन्न हुए। इसी तरह, तामांगिक में भी पश्चिम हिमालय का सुपरस्ट्रेटम है, लेकिन इसका सब्सट्रेट एक अलग चीन-तिब्बती शाखा से लिया गया है।
टूरनाडरे (2014) के अनुसार तिब्बताई भाषाओं का Rahul Rishi
उत्तर-पश्चिमी: Rahul Rishi
तिब्बती-बर्मी भाषा-परिवार
तिब्बती-किन्नौरी भाषाएँ
भारतीय नौसेना पोत विक्रांत आईएनएस विक्रांत संस्कृत भाषा के विक्रांत शब्द से लिया गया था जिसका अर्थ साहसी होता है। यह भारतीय नौसेना का प्रथम वायुयान वाहक पोत है। 1971 के भारत-पाकिस्तान युद्ध के दौरान पूर्वी पाकिस्तान की नौसैनिक नाकाबंदी को लागू करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी। यदि
इसका प्राचीन इतिहास देखा जाये तो ये द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान ब्रिटिश नौसेना के लिए इस पोत को एच॰एम॰एस॰ हरक्यूलिस के रूप में रखा गया था, लेकिन युद्ध समाप्त होने पर इसे रोक दिया गया। इसके बाद 1961 में इसे भारतीय नौसेना शामिल किया गया तथा 31 जनवरी 1997 को इसे सेनावृति दे दी गई।। सन् 1957 में भारत ने एक विमान वाहक पोत खरीदा, जिसे 1961 में इसकी (जहाज़ की) मरम्मत का काम पूरा किया गया। विक्रांत को भारतीय नौसेना विमान वाहक पोत के रूप में नियुक्त किया गया था। सेनामुक्त हो जाने के कारण इसे मुंबई के नौसेना संग्रहालय में एक मनोरंजक जहाज के रूप में संरक्षित किया गया। आकार में बड़े और युद्ध में इस्तेमाल किए जाने के पश्चात जहाज़ काफ़ी पुराना हो चुका था। सुप्रीम कोर्ट से अंतिम मंजूरी के बाद नवंबर 2014 में इसके अधिकार को रद्द कर दिया गया‌ इसके साथ ही जनवरी 2014 में जहाज को ऑनलाइन नीलामी के माध्यम से बेच दिया गया।
सन् 1942 आकृति लाइट फ़्लीट कैरियर, जिसे आमतौर पर ब्रिटिश लाइट फ़्लीट कैरियर कहा जाता है, सन् 1943 में रॉयल नेवी ने जर्मन और जापानी नौसेनाओं का मुकाबला करने के प्रयास में छह हल्के विमान वाहक जहाज़ों को तैनात किया। और 1944 से 2001 तक के चलने वाले युद्ध के दौरान आठ नौसेनाओं के साथ काम करते हुए, इन जहाजों को पूर्णतः तैयार कर के सस्ते लेकिन सीमित क्षमता वाले उड़ान वाहक के बीच इसे कोचीन शिपयार्ड लिमिटेड द्वारा तैयार किया गया। और सभी को कोलोसस श्रेणी में आवंटित कर दिया गया। अंतिम छह जहाजों को बड़े और तेज़ विमानों को संभालने के लिए निर्माण के दौरान संशोधित किया गया और पहचान स्वरूप उन्हें राजश्री श्रेणी के युद्ध पोत नाम दिया गया। कोलोसस श्रेणी से राजश्री श्रेणी के जहाज़ के सुधारों में भारी विस्थापन, आयुध, गुलेल, और विमान क्षमता शामिल किये गये। द्वितीय विश्व युद्ध के अंत में नौका पोत जहाजों का निर्माण निलंबित कर दिया गया, क्योंकि जहाज रॉयल नेवी की शांतिकालीन आवश्यकताओं के लिए अनुकूल नहीं थे। जिसके कारण वाहकों का नव निर्माण कर कई राष्ट्रमंडल देशों को बेच दिया गया। एच॰एम॰एस॰ हरक्यूलिस, पाँचवां राजश्री श्रेणी का जहाज, जिसे 7 अगस्त 1942 को मंगवाया गया था। 2 सितंबर 1945 को द्वितीय विश्व युद्ध समाप्त होने के बाद उसे 22 सितंबर को लोकार्पण किया गया। सन् 1946 मई को उसका निर्माण निलंबित कर दिया गया था। ऐसा अनुमान लगाया जाता है कि निलंबन के समय, वह 75 प्रतिशत पूरा हो चुका था। भारतीय नौसेना द्वारा मूल आकृति में कई सुधारों का आदेश दिया गया,
यह भारत का पहला स्‍वदेशी विमान वाहक पोत है।
इस जहाज की लम्‍बाई लगभग 260 मीटर और इसकी अधिकतम चौड़ाई 60 मीटर है।
विक्रांत की उड़ान गति 24,000 पाउंड (11,000 किलोग्राम) तक के विमान को संभालने के लिए आकृति किया गया।
इस जहाज में 40-मिलीमीटर (1.6 इंच) बोफोर्स विमान भेदी तोपों से सुसज्जित लैस लगाया गया था जो कई मील तक दुश्मनों के अड्डों नष्ट कर सकता है।
इसकी एक विशेषता यह भी है कि इसके इंजन में लगे टर्बाइनों में कुल 40,000 संकेतित अश्वशक्ति (30,000 किलोवाट) उर्जा विकसित होती है, जिनसे यह कम अल्प अवधि के दौरान समुद्रका 46 किमी/घंटा; 29 मील प्रति घंटे की अधिकतम गति तय कर सकता है।
इस जहाज को LW-05 वायु-खोज रडार, ZW-06 सतह-खोज रडार, व LW-10 सामरिक रडार और प्रकार 963 विमान लैंडिंग रडार के साथ अन्य संचार प्रणालियों से सुसज्जित किया गया था।
अगस्त 2013 में भारत सरकार द्वारा जारी विज्ञप्ति के अनुसार इसका बड़े पैमाने पर नवीकरण किया जा गया। पुनर्निर्माण का प्रथम चरण पूरा होने के बाद 12 अगस्त 2013 को इसे नये अवतार में उतारा गया। विमान को उड़ान भरने में मदद के लिए इसमें 37,500 टन का इंजन लगाया गया।
दूसरे चरण में जहाज के बाहरी हिस्‍से की बनावट, विभिन्‍न हथियारों और सेंसरों की बनावट, विशाल इंजन प्रणाली को जोड़ने और विमान को उसके साथ जोड़ने का काम पूरा किया गया, जिसे 10 जून 2015 को जलावतरित किया गया। व्यापक परीक्षणों के पश्चात् वर्ष 2017-18 के आसपास भारतीय नौसेना को सौंपने की योजना बनाई गई। विक्रांत को मानक भार के आधार पर 16,000 टन (15,750 लम्बे टन) और गहरे भार के आधार पर 19,500 टन (19,200 लम्बे टन) विस्थापित किया। उसकी कुल लंबाई 700 फीट (210 मीटर), बीम 128 फीट (39 मीटर) और औसत गहराई 24 फीट (7.3 मीटर) था। इसमें निम्न गति वाले जहाज़ की एक जोड़ी द्वारा संचालित किया गया था जिससे दो इंजन एक साथ चलाती थी, चार एडमिरल्टी तथा तीन-ड्रम बॉयलरों को भी लगाया गया था। टर्बाइनों ने कुल 40,000 संकेतित अश्वशक्ति (30,000 किलोवाट) विकसित की, जिसने 25 समुद्री मील (46 किमी/घंटा; 29 मील प्रति घंटे) की अधिकतम गति दी गई। विक्रांत में लगभग 3,175 टन (3,125 टन) ईंधन तेल का इस्तेमाल किया गया, जिससे उसे 14 समुद्री मील (26 किमी/घंटा; 16 मील प्रति घंटे) पर 12,000 एनएम (22,000 किमी; 14,000 मील) और 23 समुद्री मील पर 6,200 मील (10,000 किमी) की सीमा मिली। जहाज 16 से 40-मिलीमीटर (1.6 इंच) बोफोर्स विमान‌ भेदी तोप लगाया गया था, लेकिन बाद में इन्हें घटाकर आठ कर दिया गया। ‌इसके विमान में हॉकर सी हॉक और एसटीओवीएल बीएई सी हैरियर जेट लड़ाकू विमान, सी किंग एमके 42बी और एचएएल चेतक नौका पोत, और ब्रेगुएट बीआर.1050 अलीज़े पनडुब्बी रोधी विमान शामिल थे। जिसमें से कुल मिलाकर 20 से 23 विमान उतारे। विक्रांत के उड़ान डेक को 24,000 पाउंड (11,000 किलोग्राम) तक के विमान को संभालने के लिए आकृति किया गया था, इसके मुख्य भाग में 20,000 पाउंड (9,100 किलोग्राम) का सबसे भारी अवतरण वजन अनुमानित किया गया जो कि आम नौकापोत जहाजों के मुकाबले 54 गुणा 34 फीट (16.5 गुणा 10.4 मीटर) भारी था।
4 मार्च 1961 को भारतीय नौसेना का पहला विमानवाहक पोत आईएनएस विक्रांत के रूप में यूनाइटेड किंगडम के भारतीय उच्चायुक्त विजया लक्ष्मी पंडित द्वारा शुरूवात किया गया था। उस समय कैप्टन प्रीतम सिंह महेंद्रू जहाज के पहले कमांडिंग ऑफिसर थे। जहाज पर दो स्क्वाड्रन तैनात किए गये थे—जिसमें पहला आईएनएएस 300, था जिसकी कमान लेफ्टिनेंट कमांडर बीआर आचार्य के पास थी, जिसके पास ब्रिटिश हॉकर सी हॉक लड़ाकू-बमवर्षक बिमान थे और दूसरा आईएनएएस 310 , जिसकी कमान लेफ्टिनेंट कमांडर मिहिर के॰ रॉय के पास थी, जिसके पास फ्रांसीसी अलिज़े पनडुब्बी रोधी विमान थे। 18 मई 1961 को पहला जेट उसके डेक पर उतरा गया जिसे लेफ्टिनेंट राधाकृष्ण हरिराम ताहिलियानी द्वारा संचालित किया गया था, जिन्होंने बाद में 1984 से 1987 तक भारत के नौसेना स्टाफ के एडमिरल और प्रमुख के रूप में कार्य किया। विक्रांत औपचारिक रूप से 3 नवंबर 1961 को बॉम्बे में भारतीय नौसेना के बेड़े में शामिल हुए, तत्कालीन प्रधान मंत्री जवाहरलाल नेहरू के नेतृत्व में उनका स्वागत किया गया। द्वारा 1965 के भारत-पाकिस्तान युद्ध के दौरान, विक्रांत के यांत्रिक भागों के मरम्मत करने के लिए विशाखापत्तनम भेज दिया गया। जून 1970 में, विक्रांत को उसके बॉयलरों के पानी के ड्रमों में कई आंतरिक दरारें पड़ गई थी इसके कारण नौसेना ने उसे मरम्मत के लिए बॉम्बे में प्रतिस्थापित किया गया, जिन्हें घर्षण द्वारा ठीक नहीं किया जा सकता था। क्योंकि प्रतिस्थापन ड्रम स्थानीय स्तर पर उपलब्ध नहीं थे, इसलिए ब्रिटेन से चार नए ड्रम मंगवाए गए और नौसेना मुख्यालय ने अगली सूचना तक बॉयलरों का उपयोग न करने का आदेश जारी किया। 26 फरवरी 1971 को जहाज को प्रतिस्थापन ड्रमों के बिना, बैलार्ड पियर एक्सटेंशन से लंगरगाह में ले जाया गया। इस कदम के पीछे मुख्य उद्देश्य कम दबाव पर बॉयलरों को जलाना और मुख्य और फ्लाइट डेक मशीनरी को चालू करना था जो लगभग सात महीने से निष्क्रिय थी। 1 मार्च को, बॉयलरों को प्रज्वलित किया गया, और 40 क्रांति प्रति मिनट (आरपीएम) तक बेसिन परीक्षण आयोजित किए गए। उसी दिन गुलेल परीक्षण आयोजित किए गए।
युद्ध की तैयारियों के एक भाग के रूप में, विक्रांत को पूर्वी नौसेना कमान , फिर पूर्वी बेड़े को सौंपा गया। इस बेड़े में आईएनएस विक्रांत, दो तेदुआ श्रेणी के युद्धपोत, आईएनएस ब्रह्मपुत्र और दो पेट्या तृतीय श्रेणी के युद्धपोत आईएनएस कवरत्ती आईएनएस कामोर्टा और एक पनडुब्बी, आईएनएस खंडेरी शामिल थे। पूर्वी बेड़े को मजबूत करने के पीछे मुख्य कारण पूर्वी बंगाल में सैन्य अभियानों के समर्थन में तैनात पाकिस्तानी समुद्री बलों का मुकाबला करना था। 18,000 वर्ग मील (47,000 किमी 2) का एक निगरानी क्षेत्र स्थापित किया गया था, जो 270 मील (430 किमी) के आधार और 165 मील (266 किमी) और 225 मील (362 किमी) की भुजाओं वाले त्रिकोण द्वारा सीमित था। बंगाल की खाड़ी में इस क्षेत्र में किसी भी जहाज को चुनौती दी जानी थी और उसकी जाँच की जानी थी। यदि तटस्थ पाया गया, तो इसे निकटतम भारतीय बंदरगाह तक ले जाया जाएगा, अन्यथा, इसे पकड़ लिया जाएगा, और युद्ध पुरस्कार के रूप में लिया जाएगा।
अप्रैल २०१४ में सरकार द्वारा इस पोत को कबाड़ में बेचने का निर्णय ले लिया गया। एक नीलामी के जरिए इस पोत को 60 करोड़ रुपये में एक प्राइवेट कंपनी आईबी कमर्शल प्राइवेट लिमिटेड को बेच दिया गया। इस निर्णय का काफी विरोध हुआ। पूर्व नौसेना प्रमुख एडमिरल अरुण प्रकाश ने इस फैसले पर खेद व्यक्त करते हुए इस ऐतिहासिक युद्धपोत को युद्ध संग्रहालय में बदलने की वकालत की, ताकि आम भारतीय इसके जरिए भारत के गौरवशाली युद्ध इतिहास को जान सकें।
25 जनवरी 2016 को विक्रांत की याद में, विक्रांत स्मारक का अनावरण मुंबई के नौसेना डॉकयार्ड के पश्चिमी भाग में लायन गेट के पास स्थित ट्रैफिक आइलैंड पर बने विक्रांत स्मारक को फ्लैग ऑफिसर कमांडिंग-इन-चीफ वाइस एडमिरल सुरिंदर पाल सिंह चीमा द्वारा किया गया था। फरवरी 2016 में बजाज कंपनी ने आईएनएस विक्रांत के अवशेषों से एक नई मोटरसाइकिल का अनावरण किया और विक्रांत के सम्मान में इसका नाम बजाज वी॰ रखा। ये वाहक कोचीन शिपयार्ड लिमिटेड द्वारा बनाया गया, इसका वजन 40,000 टन (44,000 शॉर्ट टन) अनुमानित किया गया।
1997 के बाद, जहाज को मुंबई में एक जहाज़ संग्रहालय के रूप में संरक्षण के लिए रखा गया था। धन की कमी कारण जहाज़ को संग्रहालय में सुसज्जित करने की प्रगति पर रोक दिया और यह अनुमान लगाया गया कि जहाज़ को एक प्रशिक्षण के लिए बनाया जाएगा
सेवामुक्त किए गए जहाज को भारतीय फिल्म एबीसीडी 2 में पृष्ठभूमि के रूप में प्रमुखता से दिखाया गया था।
→ आईएनएस विक्रांत
→ आईएनएस विक्रमादित्य
पत्थरखानी, पिथौरागढ (सदर) तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के पिथोरागढ जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
गांगुली (बंगाली: গাঙ্গুলী), मूल रूप गंगोपाध्याय (बंगाली: গঙ্গোপাধ্যায়), एक बंगाली हिन्दू कुलीन ब्राह्मण उपनाम है।
धीरेन्द्रनाथ गांगुली
कादम्बिनी गांगुली
सुहासिनी गांगुली
बीरेंद्रनाथ गांगुली
द्वारकानाथ गांगुली
बिपिन बिहारी गांगुली
अशोक शेखर गांगुली
पुलाव भारत और अन्य देशों का एक लोकप्रिय चावल का व्यंजन है। इसे चावल को यख़नी के साथ मसाले, सब्ज़ियां और/या मांस में पकाकर बनाया जाता है।
"पुलाव" शब्द का मूल संस्कृत शब्द पुलाक (अर्थात: उबला हुआ चावल) है।
पाकिस्तान में मुख्यमंत्री(उर्दू: وزیر اعلى‎), पाकिस्तान के प्रांतीय सरकारों के प्रमुख एवं मुख्य निर्वाचित अधिकारी होते हैं। पाकिस्तान की प्रांतीय कार्य व्यवस्था में, मुख्यमंत्री, प्रांतीय सरकार के तथ्यस्वरुप प्रमुख होते हैं, जबकि राज्यपाल, जीन्हें कथास्वरूप प्रांताध्यक्ष होने की उपाधि हासिल है, का पद केवल एक पारंपरागत पद है जिस पर अधिक कार्यशक्तियाँ न्योछावर नहीं की गई हैं। मुख्यमंत्री को प्रांतीय विधायिका की बहुमत द्वारा निर्वाचित किया जाता है। वे विधायिका के सत्ता पक्ष के नेता होते हैं।
पाकिस्तान की संसदीय व्यवस्था, वेस्टमिंस्टर प्रणाली पर आधारित है। अतः मुख्यमंत्री का चुनाव विधायिका के चुने गए सदस्य द्वारा किया जाता है, ना कि प्रत्यक्ष रूप से मतदाताओं द्वारा। पाकिस्तान में, मुख्यमंत्री का कार्यकाल 5 वर्ष होता है जिसके दौरान, प्रांतीय सरकार के सारे कार्य अधिकार मुख्यमंत्री के सीधे नियंत्रण में रहते हैं।
पाकिस्तान का संविधान प्रांतीय मुख्यमंत्री की योग्यता के सिद्धांत अंकित करता है। संविधान में दिए गए बिंदुओं के अनुसार किसी भी प्रांत के मुख्यमंत्री को निम्न योग्यताओं पर खरा उतरना जरूरी है:
उन्हें पाकिस्तान का नागरिक होना चाहिए।
उन्हें प्रांतीय विधायिका का सदस्य होना चाहिए।
मुख्यमंत्री का चयन प्रांतीय विधायिका द्वारा किया जाता है। इसे विधिनुसार विश्वास मत द्वारा स्थापित किया जाता है। नियुक्ति का अधिकार बहुसंख्यक दल के पास होता है एवं विश्वास मत का प्रस्ताव भी बहुसंख्यक दल ही प्रस्तावित करती है।
चुनाव के बाद मुख्यमंत्री को प्रांत के राज्यपाल द्वारा कार्यकाल की शपथ दिलाई जाती है संविधान के अनुच्छेद [2] 130(5) और 132(2) के अनुसार मुख्यमंत्री की शपथ इस प्रकार है:
राज्यपाल ने मुख्यमंत्री अपने पद धारण करने के लिए, जब तक उनके उत्तराधिकारी "मुख्यमंत्री के कार्यालय" में प्रवेश करती जारी रखने के लिए कह सकता है। अनुच्छेद 131 या अनुच्छेद 132 में प्रांतीय विधानसभा भंग करने, कुछ भी करने के बाद कार्यालय में जारी रखने से मुख्यमंत्री या एक प्रांतीय मंत्री को अयोग्य घोषित करने में लगाया जा सकता है।
पाकिस्तान के राज्यपाल
हैरी हैमंड हेस (अंग्रेज़ी: Harry Hammond Hess, मई 24, 1906 – अगस्त 25, 1969) एक अमेरिकी भूविज्ञानी और नौसेना में रियर एडमिरल के पद से सेवानिवृत्त होने वाले नौसैनिक थे। उन्हें सागर नितल प्रसरण की खोज के लिये जाना जाता है जो प्लेट विवर्तनिकी सिद्धान्त की आधारशिला बना। इसीलिए कुछ लोग उन्हें प्लेट विवर्तनिकी सिद्धान्त का जनक भी मानते हैं।
खर्रा भारतीय राज्य छत्तीसगढ़ के रायगढ़ जिले के धरमजयगढ मण्डल का एक गाँव है।
सांस्कृतिक छत्तीसगढ
छत्तीसगढ़ की विभूतियाँ
दोर उल-जुज़जोनिया मदरसा (Dor ul-Juzjoniya madrasasi) उज़्बेकिस्तान के समरकंद में स्थित मदरसों में से एक है।
दोर उल-जुज़जोनिया मदरसे की स्थापना 9वीं शताब्दी में समरकंद में मुहाद्दिस अबू बक्र सुलेमान अज़-जुज़जोनी द्वारा की गई थी। यह उच्च शिक्षण संस्थान 10वीं-12वीं शताब्दी में समरकंद में विज्ञान के प्रमुख केंद्रों में से एक था। मदरसे का काम 9वीं शताब्दी में शुरू हुआ था। 9वीं-12वीं शताब्दी में यह मदरसा "माइनर मदरसा" की तरह छात्रों से भरा रहता था। अबुल फतह सालेह दार उल-जुज़जोनिया मदरसे के शिक्षक और इमाम थे। उन्होंने छात्रों को हदीस और न्यायशास्त्र का विज्ञान पढ़ाया। शोध वैज्ञानिक अब्दुसत्तार जुमनाज़ार ने इस मदरसे से संबंधित कई दस्तावेजों और स्रोतों का अध्ययन किया और इससे जुड़ी जानकारी प्रदान की। मदरसे में सुबह-सुबह शुरू होने वाली कक्षाओं को "सुबैहा" कहा जाता था। नजमुद्दीन उमर अल-नसफी की रचना "अल-कंद" में इस मदरसे का 18 स्थानों पर उल्लेख किया गया है। समरकंद के कई प्रसिद्ध विद्वान इसी मदरसे में शिक्षित हुए। अबू मंसूर अल-मातुरुदी ने भी दोर उल-जुज़जोनिया मदरसे में अध्ययन किया था। जुज़जोनिया मदरसे के पास इसी नाम का एक कब्रिस्तान भी था। शोधकर्ता दुर्बेक रहीमतजोनोव के अनुसार, यह मदरसा 11वीं-12वीं शताब्दी में हदीस के केंद्रों में से एक था जहाँ मुहाद्दिस काम करते थे। मदरसे में तफ़सीर (क़ुरआन की व्याख्या), हदीस और साहित्य के क्षेत्रों में कक्षाएं संचालित की जाती थीं। दार उल-जुज़जोनिया मदरसे में पढ़ाने में खलीफा (सहायक) शिक्षकों की मदद करते थे। विशेष रूप से, प्रसिद्ध न्यायविद हमज़ा इब्न अली अल-हेलामी, लेखक अबू मुहम्मद अब्दुजलील अल-यज़ुखकती अल-सक्कक और कई अन्य विद्वानों ने मदरसे में खलीफा के रूप में काम किया। मदरसे के लिए वक्फ (बंदोबस्ती) संपत्तियां आवंटित की गई थीं। दार उल-जुज़जोनिया मदरसे का प्रबंधन निश्चित रूप से उस समय के वक्फ दस्तावेज़ में निर्दिष्ट नियमों के आधार पर किया जाता था, और शिक्षकों की नियुक्ति भी इसी आधार पर की जाती थी।
दोर उल-जुज़जोनिया मदरसा मध्य एशियाई वास्तुकला की शैली में बनाया गया था। यह मदरसा ईंट, लकड़ी, पत्थर और गांच से बना था। आज यह मदरसा संरक्षित नहीं है (अर्थात अब मौजूद नहीं है)।
जीवाणु, कवक या अन्य जीवों के द्वारा पदार्थों का रासायनिक विघटन, जैवनिम्नन (Biodegradation) कहलाता है।जीवों के माध्यम से जिन पदार्थों का रासायनिक विघटन सम्भव है, उन्हें जैवनिम्ननीय (बायोडिग्रेडेबल) कहते हैं।
जैविक पदार्थ (Organic material) या तो आक्सीजन की उपस्थिति में अपघटित किये जा सकते हैं, या आक्सीजन की अनुपस्थिति में।
पखना हमीरखेड़ा फर्रुखाबाद, फर्रुखाबाद, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।हम्मीर खेड़ा गाँव की स्थापना शाक्य वंशी राजा हम्मीर सिंह ने १३१७ के आस पास की थी, राजा हम्मीर सिंह शाक्य संकिसा के अंतिम शाक्य वंशी राजा लक्ष्मण सिंह शाक्य के पौत्र थे तथा अरी सिंह शाक्य के पुत्र थे। राजा लक्ष्मण सिंह अपने बड़े पुत्र अरी सिंह सहित १३०३ में अपने रिश्तेदार राजा रतन सिंह की सहायता करते समय चितौड़गढ़ के युद्ध में मारे गये थे। राजा हम्मीर सिंह ने क़िला बना कर यहाँ पर ही सेना गठित कर पुनः चितौड़गढ़ पर चढ़ाई की थी और चितौड़गढ़ पर क़ब्जा किया था।
तराडी भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले की सल्ट तहसील का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
सेंट एलिजाबेथ किला यह यूक्रेन के भौगोलिक केंद्र में क्रोपिव्नित्सकी शहर में एक पूर्व मिट्टी का किला है
ऑस्ट्रियाई साम्राज्य से कई हजार सर्बों के यूक्रेनी भूमि पर पुनर्वास के बाद, इन क्षेत्रों को टाटारों और तुर्कों के लगातार हमलों से बचाने के लिए किले का निर्माण किया गया था। इस आदेश पर 4 जनवरी, 1752 को रूसी महारानी एलिज़ाबेथ ने हस्ताक्षर किये थे। किले का निर्माण करने के लिए यूक्रेनी कोसैक (1,390 पुरुष) की एक रेजिमेंट पहुंची, और उन्होंने मुख्य काम चार महीनों में पूरा किया: जून से अक्टूबर 1754 तक। निर्माण के दौरान 72 यूक्रेनियन मारे ग .
किले ने केवल एक बार शत्रुता में भाग लिया। यह रूसी-तुर्की युद्ध (1768-1774) के दौरान हुआ, जिसका पहला अभियान 1769 में क्रीमिया खान किरीम-गिरी के आक्रमण के साथ शुरू हुआ। 4 जनवरी को, उनके नेतृत्व में 70,000-मजबूत तुर्की-तातार सेना ने सीमा पार की और 7 जनवरी को किले के पास रुक गई, जहां जनरल इसाकोव किले की चौकी के साथ छिपे हुए थे, जिसमें 4,000 रूसी सैनिक और 2,000 यूक्रेनी कोसैक और स्थानीय निवासी.क्रीमियन टाटर्स और तुर्कों ने आसपास के गांवों को लूट लिया और स्थानीय आबादी को गुलाम बना लिया, लेकिन शहर के रक्षकों ने तातार हमले को सफलतापूर्वक रद्द कर दिया और आक्रमणकारियों को खदेड़ दिया। यह यूक्रेन पर क्रीमिया टाटर्स का आखिरी हमला था .
1774 में ओटोमन साम्राज्य पर जीत के बाद, किले ने अंततः अपना रक्षात्मक महत्व खो दिया, और 1775 में रूस द्वारा यूक्रेनी कोसैक के विनाश के बाद, 16वीं-18वीं शताब्दी में यूक्रेन के इतिहास की गवाही देने वाले उनके 30,000 दस्तावेज़ यहां संग्रहीत किए गए थे।. वे 1918 तक वहीं रहे, जब उन्हें कीव ले जाया गया।. 1787-1788 में, ह्रीहोरी पोटेमकिन ने किले में यूक्रेन के पहले चिकित्सा शैक्षणिक संस्थानों में से एक की स्थापना की, आज इस संस्थान को "ई. वाई. मुखिन के नाम पर किरोवोह्रद मेडिकल कॉलेज" कहा जाता है .
1784 से शुरू होकर, किला कई वर्षों में धीरे-धीरे निरस्त्र हो गया। 1794 में, 162 बंदूकें अभी भी यहां संग्रहीत थीं, जो 277 निशानेबाजों की सेवा करती थीं। तोपखाने और तोपखाने की आपूर्ति सीमावर्ती कस्बों, मुख्य रूप से खेरसॉन को निर्यात की गई थी।.किले की स्थिति का पूर्ण उन्मूलन 15 मार्च, 1805 को हुआ। किले की रूपरेखा शहर के हथियारों का प्रतीक बन गई 。
1950 में, पूर्व किले के क्षेत्र में "अनन्त महिमा का पंथियन" बनाया गया था - द्वितीय विश्व युद्ध के सैनिकों के लिए एक स्मारक परिसर, जहां लगभग 50 हजार सैनिकों, स्थानीय पक्षपातियों और नाज़ीवाद के पीड़ितों को दफनाया गया है। .
Соколов Г. И. Историческая и статистическая записка о военном городе Елисаветграде // Записки Одесского общества истории и древностей. — Т. 2. — 1848. — С. 386—395;
Українське козацтво: Мала енциклопедія. — Київ; Запоріжжя, 2005.
Архів фортеці Єлисавети в ІР НБУВ / Інгульський степ, альманах. К. 2016.
खेरपाली भारतीय राज्य छत्तीसगढ़ के रायगढ़ जिले के खरसीया मण्डल का एक गाँव है।
सांस्कृतिक छत्तीसगढ
छत्तीसगढ़ की विभूतियाँ
सिर्पल्लि, कुभीर‌ मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अदिलाबादु जिले का एक गाँव है।
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर सिर्पल्लि, कुभीर‌ मण्डल
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट
नागभट्ट दो शासकों का नाम था:
नागभट्ट प्रथम - प्रतिहार राजवंश के संस्थापक
नागभट्ट द्वितीय- प्रतिहार राजवंश के चौथे राजा
प्रग्नय रेड्डी (जन्म 18 दिसंबर 1999) एक भारतीय क्रिकेटर हैं। उन्होंने 12 जनवरी 2021 को अपना ट्वेंटी 20 डेब्यू किया, 2020-21 सैयद मुश्ताक अली ट्रॉफी में हैदराबाद के लिए।
खाटू श्याम जी मंदिर भारत के राजस्थान राज्य के सीकर जिले के खाटू गांव में स्थित एक प्रसिद्ध हिंदू मंदिर है। यह मंदिर महाभारत के एक महत्वपूर्ण पात्र बर्बरीक को समर्पित है, जिन्हें भगवान कृष्ण द्वारा कलियुग में श्याम नाम से पूजे जाने का वरदान प्राप्त था।
स्थानीय मान्यता के अनुसार, बर्बरीक ने युद्ध में भाग लेने से पहले स्वेच्छा से अपना शीश भगवान श्रीकृष्ण को अर्पित कर दिया था।
तब भगवान श्री कृष्ण ने बर्बरीक को वरदान दिया कि आने वाले समय में आप खाटू गांव में खाटूश्याम के नाम से पूजे जाओगे और जो भी व्यक्ति आप से आशीर्वाद मांगने आयेगा तो आप उसे खाली हाथ नहीं लौटना पड़ेगा, इसी आधार पर आप हारे का सहारे कहलाओगे
कहा जाता है कि उनका शीश वर्तमान राजस्थान के खाटू गांव में प्रकट हुआ, जहाँ एक गाय प्रतिदिन एक विशेष स्थान पर दूध गिराती थी। खुदाई के दौरान प्राप्त हुए इस शीश को एक ब्राह्मण को सौंपा गया। मान्यता है कि बाद में खाटू के तत्कालीन शासक को स्वप्न में मंदिर निर्माण कर शीश की स्थापना का निर्देश मिला।
मूल मंदिर का निर्माण 1027 ईस्वी में राजा रूप सिंह चौहान और उनकी पत्नी नर्मदा कँवर द्वारा करवाया गया माना जाता है। 1720 ईस्वी में, ठाकुर के दीवान अभय सिंह ने मंदिर का जीर्णोद्धार करवाया।
खाटू श्याम जी को हिंदू धर्म में विशेष रूप से राजस्थान और हरियाणा में महत्वपूर्ण देवता के रूप में पूजा जाता है। उन्हें अक्सर "श्याम बाबा", "हारे का सहारा", और "कलियुग का अवतार" जैसे नामों से संबोधित किया जाता है। बड़ी संख्या में भक्त उनकी पूजा करते हैं और उनसे आशीर्वाद प्राप्त करने के लिए मंदिर आते हैं। भक्त अक्सर श्याम चालीसा का पाठ करके उनकी भक्ति व्यक्त करते हैं, जो उनकी महिमा का गुणगान करती है।
खाटू श्याम जी मंदिर में प्रतिवर्ष फाल्गुन मास की एकादशी को एक बड़ा मेला आयोजित होता है, जिसमें दूर-दूर से लाखों श्रद्धालु एकत्रित होते हैं। इसके अतिरिक्त, जन्माष्टमी, ग्यारस, और दीपावली जैसे महत्वपूर्ण हिंदू त्योहार भी मंदिर में मनाए जाते हैं।
खाटू श्याम बाबा का जन्मोत्सव देवउठनी एकादशी को मनाया जाता है, जिसे भक्त उनके प्राकट्य दिवस के रूप में मनाते हैं।
खाटू श्याम मंदिर के शिखर पर फहराया जाने वाला ध्वज, जिसे निशान भी कहा जाता है, का विशेष धार्मिक महत्व है। यह ध्वज प्रतिवर्ष राजस्थान के झुंझुनू जिले के सूरजगढ़ कस्बे से लाया जाता है। सफेद कपड़े पर नीले घोड़े की आकृति वाला यह ध्वज सूरजगढ़ के एक प्राचीन मंदिर में तैयार किया जाता है और फाल्गुन मास के लक्खी मेले के दौरान खाटूधाम लाकर मंदिर के शिखर पर स्थापित किया जाता है।
खाटू श्याम जी मंदिर जयपुर से लगभग 80 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। नजदीकी रेलवे स्टेशन रींगस है, जो खाटू से लगभग 17 किलोमीटर दूर है। रींगस से खाटू के लिए बस, टैक्सी और अन्य स्थानीय परिवहन के साधन आसानी से उपलब्ध हैं।
श्री श्याम मंदिर कमेटी (रजि.), खाटूश्यामजी मंदिर के प्रबंधन और व्यवस्थापन के लिए जिम्मेदार एक पंजीकृत संस्था है। यह कमेटी मंदिर की दैनिक गतिविधियों, मेले और उत्सवों के आयोजन, और श्रद्धालुओं के लिए सुविधाओं के रखरखाव का कार्य करती है। समय-समय पर कमेटी के चुनाव होते हैं, और वर्तमान में श्री पृथ्वी सिंह चौहान अध्यक्ष हैं, श्री मानवेन्द्र सिंह चौहान मंत्री हैं, और श्री कालू सिंह चौहान कोषाध्यक्ष के पद पर कार्यरत हैं।
बासिलिका दे सान मारतीं दे मोंदोनेदो (स्पैनिश: Basílica de San Martiño de Mondoñedo) लुगो, गालीसीआ, स्पेन में स्थित एक गिरजाघर है। ये माना जाता है कि ये स्पेन का सबसे पुराना गिरजाघर है। इसका निर्माण 9वीं सदी में हुआ माना जाता है। इसकी वर्तमान ईमारत 11वीं सदी अंत में बनाई गयी। 18वीं सदी में इसमें कुछ बदलाव किए गए। 1931 में इससे बिएन दे इंतेरेस कल्चरल की सूची में शामिल किया गया। 2007 में इसे बासिलिका का दर्जा प्राप्त हुआ।
ये गिरजाघर स्पेन के सबसे पुराने गिरजाघरों में से एक है।
Chamoso Lamas, Manuel (1979). Galicia Románica (स्पेनिश भाषा में). pp. 27–37. {{cite book}}: Unknown parameter |coautores= ignored (|author= suggested) (help); Unknown parameter |editorial= ignored (|publisher= suggested) (help)
Sá Bravo, Hipólito de (1983). Monasterios de Galicia (स्पेनिश भाषा में). pp. 44–50. ISBN 84-241-4459-7. {{cite book}}: Unknown parameter |editorial= ignored (|publisher= suggested) (help)
del Castillo, Ángel (1987). Inventario Monumental y artístico de Galicia (स्पेनिश भाषा में). pp. 335–336. {{cite book}}: Cite has empty unknown parameter: |cita= (help); Unknown parameter |editorial= ignored (|publisher= suggested) (help)
Cobreros, Jaime (1993). El Románico en España (स्पेनिश भाषा में). pp. 678–682. {{cite book}}: Cite has empty unknown parameter: |cita= (help); Unknown parameter |editorial= ignored (|publisher= suggested) (help)
Regal, Bernardo (1997). Rutas románicas en Galicia/2 (स्पेनिश भाषा में). pp. 59–69. ISBN 84-7490-429-3. {{cite book}}: Unknown parameter |coautores= ignored (|author= suggested) (help); Unknown parameter |editorial= ignored (|publisher= suggested) (help)
Banjo Torviso, Isidro (2001). Románico en Galicia y Portugal (स्पेनिश भाषा में). {{cite book}}: Cite has empty unknown parameter: |cita= (help); Unknown parameter |editorial= ignored (|publisher= suggested) (help); Unknown parameter |página= ignored (|page= suggested) (help)
Yarza Luaces, Joaquín (2002). Románico en Galicia y Portugal (स्पेनिश भाषा में). pp. 61–64. {{cite book}}: Cite has empty unknown parameter: |cita= (help); Unknown parameter |editorial= ignored (|publisher= suggested) (help)
Cobreros, Jaime (2005). Guía del Románico en España. De la A a la Z. (स्पेनिश भाषा में). pp. 512–516. {{cite book}}: Cite has empty unknown parameter: |cita= (help); Unknown parameter |editorial= ignored (|publisher= suggested) (help)
Historia y arquitectura de la Basílica de San Martín de Mondoñedo
Mapa de situación en Lugo
Museo de San Martín de Mondoñedo साँचा:Gl
Página web en el ayuntamiento de Foz
Fotografías en la web del ayuntamiento de Foz
Web de amigos del románico
Descripción y fotos de la portada
Visita virtual de la Basílica en el sitio web del Concello de Foz
द कॉमिक्स कॉर्पोरेशन (The Comics Corporation), जिसे इसके डोमेन नाम द कॉमिक्स डॉट ओआरजी (thecomics.org) के नाम से भी जाना जाता है, एक अमेरिकी डिजिटल मीडिया प्रकाशन और समीक्षा वेबसाइट है। यह मंच मुख्य रूप से कॉमिक पुस्तकों, ग्राफिक उपन्यासों और संबंधित लोकप्रिय संस्कृति (पॉप कल्चर) पर केंद्रित है। इसका मुख्यालय कैलिफ़ोर्निया, संयुक्त राज्य अमेरिका में स्थित है और इसका संचालन सीज़र गैलो द्वारा किया जाता है।
इस मंच की जड़ें वर्ष 2009 में ऑनलाइन कॉमिक समुदायों में स्थापित हुई थीं। संस्थापक सीज़र गैलो ने एक दशक से अधिक समय तक कॉमिक माध्यम के अध्ययन और संग्रह में व्यतीत किया। शुरुआत में यह एक व्यक्तिगत ब्लॉग और सामुदायिक चर्चा के रूप में शुरू हुआ, जो बाद में एक पूर्ण समाचार और समीक्षा पोर्टल में विकसित हो गया।
डिजिटल युग में प्रिंट मीडिया और वेबकॉमिक्स के बढ़ते प्रभाव को देखते हुए, इस संगठन ने अपनी वेबसाइट के माध्यम से स्वतंत्र (Indie) और मुख्यधारा दोनों प्रकार के प्रकाशनों को कवर करना शुरू किया।
द कॉमिक्स कॉर्पोरेशन मुख्य रूप से एक वेब-आधारित प्रारूप में संचालित होता है। यह साइट वर्डप्रेस (WordPress) तकनीक का उपयोग करती है ताकि पाठकों को लेख, संपादकीय और उच्च-रिज़ॉल्यूशन वाली छवियां प्रदान की जा सकें।
वेबसाइट की सामग्री को निम्नलिखित श्रेणियों में विभाजित किया गया है:
समीक्षाएँ (Reviews): नई रिलीज़ हुई कॉमिक्स का आलोचनात्मक विश्लेषण।
उद्योग समाचार (Industry News): प्रकाशकों और लेखकों के बारे में अद्यतन जानकारी।
पूर्वानुमान (Predictions): कहानियों और बाज़ार के रुझानों पर भविष्यवाणियाँ।
कॉमिक बुक उद्योग, विशेष रूप से उत्तरी अमेरिका में, एक अरब डॉलर का बाज़ार है। द कॉमिक्स कॉर्पोरेशन इस पारिस्थितिकी तंत्र में एक मध्यस्थ और आलोचक की भूमिका निभाता है। यह पाठकों को यह निर्णय लेने में मदद करता है कि कौन सी पुस्तकें खरीदी जाएँ और उन्हें कैसे पढ़ा जाए, जिससे यह उपभोक्ता व्यवहार को प्रभावित करता है।
यह साइट पॉलीगॉन (Polygon) और कॉमिक बुक रिसोर्सेज (CBR) जैसे अन्य प्रमुख डिजिटल कॉमिक्स पत्रकारिता आउटलेट्स के समान स्थान पर काम करती है। स्वतंत्र प्रकाशकों (Indie Publishers) के उदय के साथ, इस तरह के समीक्षा मंचों की भूमिका और भी महत्वपूर्ण हो गई है, क्योंकि वे छोटे रचनाकारों को दृश्यता प्रदान करते हैं।
वेबसाइट विभिन्न प्रकार की शैलियों और प्रकाशकों को कवर करती है। नीचे दी गई तालिका प्रमुख कवरेज क्षेत्रों को दर्शाती है:
हालाँकि द कॉमिक्स कॉर्पोरेशन स्वयं फ़िल्में नहीं बनाता है, लेकिन यह कॉमिक पुस्तकों पर आधारित फ़िल्मों और टेलीविज़न श्रृंखलाओं का व्यापक विश्लेषण प्रदान करता है। आधुनिक मनोरंजन जगत में, जहाँ मार्वल सिनेमैटिक यूनिवर्स (MCU) जैसी फ्रेंचाइजी का बोलबाला है, यह वेबसाइट मूल स्रोत सामग्री और स्क्रीन अनुकूलन के बीच तुलनात्मक अध्ययन प्रस्तुत करती है।
सीज़र गैलो के संपादकीय अक्सर यह रेखांकित करते हैं कि कैसे एक कॉमिक की कहानी को स्क्रीन पर बदल दिया जाता है।
आधिकारिक वेबसाइट
द कॉमिक्स आर्काइव (2009) - वेबैक मशीन पर
पापड़ी एक अवधी व्यंजन है।
चाट बनाने में मुख्य रूप से आलू, बेसन, दाल, दही, मसालों, टमाटर, प्याज और चटनी आदि का प्रयोग होता है।
पापड़ी चाट पापड़ी चाट बनाने की विधि- चाट इतिहास से पापड़ी, उबले आलू,टमाटर,प्याज, मटर, दही और धनिये की चटनी को मिलाकर बनाया जाता है। इसके बाद इसे चाट मसाला और सेव से सजाया जाता है। इसका स्वाद खट, मीठा और तीखा होता है।
खैरोला पाण्डे N.Z.A., नैनीताल तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
गहड-गग०२, पौडी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
कोल्वाले (Colvale) भारत के गोवा राज्य के उत्तर गोवा ज़िले में स्थित एक नगर है।
भारत की 2001 की जनगणना के अनुसार, कोल्वाले की जनसंख्या 5,475 है। कुल जनसंख्या में पुरुष 55%, और महिलाएँ 45% हैं। यहाँ की औसत साक्षरता दर 72% है जो राष्ट्रीय साक्षरता दर 59.5% से अधिक है जिसमें से पुरुष साक्षरता दर 74% और महिला साक्षरता दर 69% है। 10% लोग 0-6 वर्ष आयुवर्ग के हैं।
अन्तू शिनॉय, ऐबे फ़ारिया, एक जाने-माने गोवाई सम्मोहक।
वॅण्डल रॉड्रिक्स, विख्यात भारतीय डिज़ाइनर, और मोडा गोवा और द ग्रीन रूम के लेखक।
उत्तर गोवा ज़िला
लद्दाख़ी (ལ་དྭགས་ཀྱི་སྐད) भारत के लद्दाख प्रदेश की प्रमुख भाषा है। इसे भोटी भी कहते हैं। यह एक तिब्बताई भाषा है किन्तु मानक तिब्बती भाषा तथा लद्दाखी जानने वाले एक-दूसरे को नहीं समझ सकते।
लद्दाख़ के गान्चे क्षेत्र में तिब्बती मूल के बलती व लद्दाख़ी लोग रहते हैं। सांस्कृतिक रूप से यह भारत के लद्दाख़ क्षेत्र का भाग है, हालांकि यहाँ के अधिकतर लोग धार्मिक दृष्टि से मुसलमान हैं। यहाँ अधिकतर बलती भाषा बोली जाती है जो लद्दाख़ी भाषा के क़रीब है और अक्सर तिब्बती भाषा की उपभाषा समझी जाती है।
लद्दाख़ी-बलती भाषाएँ
राष्ट्रीय सन्दर्भ में भोटी भाषा का महत्व
हिन्दी-भोटी शब्दकोश (हिन्दी विक्षनरी पर)
हिन्दी-भोटी शब्दकोश (भारतवाणी पर)
सीही भारतीय राज्य बिहार के पटना जिले के दुल्हिनबाजार प्रखण्ड का एक गाँव है।
भाकूडा मल्ला भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले की भिकियासैण तहसील का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
भोपाल में बिरला मंदिर के नाम से विख्‍यात लक्ष्मीनारायण मंदिर मंदिर, भोपाल के मालवीय नगर क्षेत्र में, अरेरा पहाडियों के निकट बनी झील के दक्षिण में स्थित है। मंदिर के निकट ही एक संग्रहालय बना हुआ है जिसमें मध्‍यप्रदेश के रायसेन, सेहोर, मंदसौर और सहदोल आदि जगहों से लाई गईं मूर्तियां रखी गईं हैं। यहां शिव, विष्‍णु और अन्‍य अवतारों की पत्‍थर की मूर्तियां देखी जा सकती हैं। मंदिर के निकट बना संग्रहालय सोमवार के अलावा प्रतिदिन सुबह ९ बजे से शाम ५ बजे तक खुला रहता है।
जानकारों के अनुसार इस मंदिर का शिलान्यास वर्ष १९६० में मध्यप्रदेश के तत्कालीन मुख्यमंत्री डॉ॰ कैलाशनाथ काटजू ने किया था और उद्‍घाटन वर्ष १९६४ में मुख्यमंत्री द्वारका प्रसाद मिश्र के हाथों संपन्न हुआ।
भोपाल के अरेरा पहाड़ी पर पाँच दशक पूर्व स्थापित बिड़ला मंदिर वर्षों से धार्मिक आस्था का केन्द्र रहा है। मंदिर में स्थापित भगवान श्रीहरि विष्णु एवं लक्ष्मीजी की मनोहारी प्रतिमाएँ बरबस ही श्रद्धालुओं को अपनी ओर आकृष्ट कर रही हैं। करीब ७-८ एकड़ पहाड़ी क्षेत्र में फैले इस मंदिर की ख्याति देश व प्रदेश के विभिन्न शहरों में फैली हुई है।
मंदिर के अंदर विभिन्न पौराणिक दृश्यों की संगमरमर पर की गई नक्काशी दर्शनीय तो है ही, उन पर गीता व रामायण के उपदेश भी अंकित हैं।
मंदिर के अंदर विष्णुजी व लक्ष्मीजी की प्रतिमाओं के अलावा एक ओर शिव तथा दूसरी ओर माँ जगदम्बा की प्रतिमा विराजमान हैं। मंदिर परिसर में हनुमानजी एवं शिवलिंग स्थापित हैं। वहीं मंदिर के मुख्य प्रवेश द्वार के सामने बना विशाल शंख भी दर्शनीय है। मंदिर की स्थापना के समय पूर्व मुख्यमंत्री कैलाश नाथ ने बिड़ला परिवार को शहर में उद्योग स्थापित करने के लिए जमीन देने के साथ ही यह शर्त भी रखी थी कि वह इस दुर्गम पहाड़ी क्षेत्र में एक भव्य तथा विशाल मंदिर का निर्माण करवाएँ। मंदिर के उद्‍घाटन के समय यहाँ विशाल विष्णु महायज्ञ भी आयोजित किया गया था, जिसमें अनेक विद्वानों व धर्म शास्त्रियों ने भाग लिया था। आज भी यह मंदिर जन आस्था का मुख्य केन्द्र बिन्दु है। जन्माष्टमी पर यहाँ श्रीकृष्ण जन्म का मुख्य आयोजन होता है, जिसमें बड़ी संख्या में श्रद्धालु शामिल होकर विष्णु की आराधना करते है।
Places of interest in nearby Bhopal (अंग्रेज़ी)
लक्ष्मी नारायण मंदिर, दिल्ली
दंडात्मक क्षति परिसमापन क्षति हैं जो उचित प्रतिपूरक क्षतियों से अधिक होती हैं, जो उन्हें सामान्य कानून के तहत अमान्य बनाती हैं। जबकि परिसमाप्त क्षति खंड एक पक्ष को अपेक्षित नुकसान पर पूर्व-सहमत मूल्य निर्धारित करते हैं यदि दूसरा पक्ष अनुबंध का उल्लंघन करता है, तो दंडात्मक क्षति आगे बढ़ती है और उल्लंघन से उचित नुकसान से परे उल्लंघन करने वाले पक्ष को दंडित करने का प्रयास करती है।कई धाराएं जो दंडात्मक पाई जाती हैं (अर्थात् "जुर्माना धाराएं") उन्हें समाप्त क्षति धारा के रूप में व्यक्त किया जाता है, लेकिन अदालतों द्वारा उन्हें अत्यधिक और इस प्रकार अमान्य माना जाता है।
अनमोद भारत के राज्यों कर्णाटक और गोवा की सीमा पर कर्णाटक के उत्तर कन्नड़ जिले में बसा एक कस्बा है। भारतीय उपमहाद्वीप की कुछ सबसे प्राचीन चट्टानें अनमोद में पाई जाती हैं। इन चट्टानों को ट्राँजेमेटिक नाइस (Trondjemeitic Gneiss) के रूप में वर्गीकृत किया जाता है और जिनकी पुरातनता का आकलन रूबिडीयाम आइसोटोप डेटिंग विधि की आधार पर 3.6 अरब वर्ष आँका गया है।
लोम्बोक बाली के पूर्व में द्वीप है जिसकी जनसंख्या 2,403,025 अधिकतर मुसलमान है। लगभग ३००००० लोग बाली के हिन्दू भी यहां बहुत काल से रह रहे हैं।
लघुतर सुन्दा द्वीपसमूह
Lombok history, with detailed map
Space Shuttle images of volcanic Lombok
नोहर (Nohar) भारत के राजस्थान राज्य के हनुमानगढ़ ज़िले में स्थित एक नगर है।
यह बीकानेर से ११८ मील उत्तर-पूर्व में बसा है। यहां एक जीर्ण-शीर्ण किले के चिह्म अभी तक विद्यमान है। इस स्थान से १६ मील पूर्व में गोगामेड़ी नामक स्थान पर गोगासिद्ध की स्मृति में भाद्रपद के कृष्णपक्ष में मेला लगता है। इसकी उतरी सीमा हरियाणा के सिरसा जिले से तथा दक्षिण सीमा चूरू ज़िले से लगती है इसके पश्चिम में रावतसर व पूर्व में भादरा तहसील की सीमा लगती है
नोहर विधानसभा क्षेत्र (राजस्थान)
अंकगणित में दो पूर्णांकों a तथा b का लघुतम समापवर्त्य (least common multiple या lowest common multiple (lcm) या smallest common multiple) उस सबसे छोटी धनात्मक पूर्णांक संख्या को कहते हैं जो a तथा b दोनो से विभाजित हो सके।
इस परिभाषा को दो से अधिक संख्याओं के लिये सामान्यीकृत कर सकते हैं। पूर्णांकों a1, a2, ..., an का लघुतम समापवर्त्य (लस) वह लघुतम (सबसे छोटी) धनात्मक पूर्णांक होती है जो a1, a2, ..., an सभी संख्याओं से विभाजित हो जाय।
3 और 4 का लस = 12 क्योंकि 12, 3 व 4 दोनो से विभाजित हो जाती है तथा 12 से छोटी कोई भी धनात्मक पूर्णांक संख्या नहीं है जो 3 और 4 दोनो से विभाजित हो सके।
जब ल.स.या म.स. मे से एक दिया होने पर - ल.स.=(छोटी सं.)बं. सं./मं. सं.
महत्तम समापवर्तक
Online lcm calculator
Online LCM calculator
Online LCM and GCD calculator - displays also fractions of given numbers
Algorithm for Computing the LCM
साके (जापानी: 酒, अंग्रेज़ी: Sake) या साकी, जिसे जापानी चावल वाइन (Japanese rice wine) भी कहा जाता है एक प्रकार का मादक पेय है। इसे चावल के दानों की बाहरी परतों को हटाकर उसके भीतरी भाग को किण्वित (फ़रमेंट) कर के बनाया जाता है। साके जापान का राष्ट्रीय पेय माना जाता है और वहाँ इसका पारम्परिक महत्व भी है। इसे अक्सर एक तोक्कुरी (徳利, tokkuri) नामक चीनी की बोतल में हलका गरम कर के प्रस्तुत करा जाता है और साकाज़ुकी (sakazuki) नामक छोटे प्यालों में पिया जाता है।
स्पेसटून (अंग्रेजी में: Spacetoon) (अरबी:سبيستون), बच्चों और किशोरों के लिए एक खुला अरबी टेलीविजन चैनल है। चैनल जापानी एनीमेशन और एनीमे प्रसारित करता है। स्पेसटून अरब दुनिया में एनीमेशन में विशेषज्ञता वाला तीसरा चैनल है। चैनल गाने और मंत्र भी प्रदर्शित करता है। चैनल ने 15 मार्च 2000 को प्रसारण शुरू किया।
इसके अलावा, स्पेस टून अरब दुनिया, इंडोनेशिया और यूक्रेन सहित 22 देशों में प्रसारित होता है, और इसके 130 मिलियन से अधिक दर्शक हैं।
चैनल को कई आलोचनाएँ मिली हैं, जिनमें से सबसे प्रसिद्ध है: एनीमे और कार्टून में दृश्यों को हटाने, काटने और विरूपण को बढ़ा-चढ़ाकर पेश करना, क्योंकि कुछ इसे एक विकृति मानते हैं जो कहानी को पूरी तरह से बदलने के बराबर है, जिसने एनीमेशन और एनीमे के अनुयायियों को प्रेरित किया विशेष रूप से चैनल का अनुसरण करने से बचना और उन साइटों पर जाना जो इन सामग्रियों को उनकी मूल भाषा (कार्टून और एनीमे) में प्रदर्शित करते हैं
चालमापी (स्पीडोमीटर) वे यंत्र हैं जों मोटरगाड़ियों में लगे रहते हैं और उनका वेग (किलोमीटर) प्रति घंटा या (मील प्रति घण्ता) में बताते हैं।
साधारणत: मोटरगाड़ी के पिछले पहिए को चलानेवाले डंडे में लगे दाँतीदार चक्र द्वारा एक तार लचीली खोखली नली में घूमता रहता है। इस तार के दूसरे सिरे का संबंध एक चुंबक से रहता है, जो तार के घूमते रहने के कारण स्वंय घूमता रहता है। यह चुंबक ऐल्यूमिनियम की टोपी के भीतर घूमता है। इसलिये टोपी स्वयं घूमना चाहती है। परंतु टोपी एक कमानी से निंयत्रित रहती है, इसलिये वह स्वतंत्रता से घूम नहीं पाती, केवल थोड़ा सा घूमकर रुक जाती है। टोपी के घूमने की मात्रा चुंबक के वेग के अनुपात में रहती है। इसी से ऐल्यूमिनियम की टोपी के घूमने की मात्रा से गाड़ी का वेग पढ़ा जा सकता है। ऐल्यूमिनियम की टोपी पर साधारणत: एक सुई जड़ी रहती है जो अंकों के ऊपर घूमकर वेग बताती रहती है।
Autoblog: Gauging changes
Visual Tyre Size Calculator with speedometer error
Repair of speedo failure
Tire Rack Article: Speedometer Accuracy.
मर्लगोंड, कुभीर‌ मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अदिलाबादु जिले का एक गाँव है।
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर मर्लगोंड, कुभीर‌ मण्डल
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट
रायपुर मुंज़पता अतरौली, अलीगढ़, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।
राय बहादुर सर गंगाराम CIE, MVO (मूल नाम : गंगाराम अग्रवाल ; अप्रैल १८५१-जुलाई १०, १९२७) अविभाजित भारत के एक प्रसिद्ध सिविल इंजिनियर, उद्यमी और साहित्यकार थे।
लाहौर के शहरी तानेबाने में उनके व्यापक योगदान को देखते हुए खालिद अहमद ने उन्हें "आधुनिक लाहौर का जनक" कहा था।
गंगा राम का जन्म सन 1851 में अविभाजित भारत के पंजाब प्रांत के ननकाना साहिब जिले के मंगताँवाला गांव में हुआ था। उनके पिता, दौलत राम, मंगतांवाला में एक पुलिस स्टेशन में जूनियर सब इंस्पेक्टर थे। बाद में, वह अमृतसर चले गए और अदालत के एक प्रति लेखक बन गए। यहां, गंगा राम ने सरकारी हाईस्कूल से अपनी मैट्रिक परीक्षा उत्तीर्ण की और 1869 में लाहौर के सरकारी कॉलेज में शामिल हो गए। 1871 में, उन्होंने रुड़की के थॉमसन सिविल इंजीनियरिंग कॉलेज (अब आई आई टी रूड़की) से छात्रवृत्ति प्राप्त की। उन्होंने 1873 में स्वर्ण पदक के साथ अंतिम निचली अधीनस्थ परीक्षा उत्तीर्ण की। उन्हें सहायक अभियंता नियुक्त किया गया और शाही असेंबली के निर्माण में मदद के लिए दिल्ली बुलाया गया।
1873 में, पंजाब पीडब्ल्यूडी में एक संक्षिप्त सेवा के बाद खुद को व्यावहारिक खेती के लिए समर्पित किया गया। उन्होंने मोंटगोमेरी जिले में 50,000 एकड़ (200 किमी²) बंजर, अनियमित भूमि से पट्टे पर प्राप्त किया, और तीन वर्षों के भीतर विशाल मरुस्थल मुस्कुराते हुए खेतों में परिवर्तित हो गया, एक जलविद्युत संयंत्र द्वारा उठाए गए पानी से सिंचित और एक हजार मील सिंचाई चैनलों के माध्यम से चल रहा था , सभी अपनी लागत पर बनाया गया। यह पहले देश में तरह, अज्ञात और अवांछित का सबसे बड़ा निजी उद्यम था। सर गंगा राम ने लाखों अर्जित किए जिनमें से उन्होंने दान को दिया।
पंजाब के गवर्नर सर मैल्कम हैली के शब्दों में, "वह नायक की तरह जीता और एक संत की तरह दिया"। वह एक महान इंजीनियर और महान परोपकारी थे।
1900 में, भगवान एडवर्ड VII के प्रवेश के संबंध में आयोजित होने वाले इंपीरियल दरबार में कार्यों के अधीक्षक के रूप में कार्य करने के लिए भगवान कर्जन द्वारा गंगा राम का चयन किया गया था। उन्होंने दरबार में कई गुना समस्याओं और चुनौतियों का प्रबंधन पूरा किया। वह 1903 में सेवा से समय से पहले सेवानिवृत्त हुए।
उन्हें 1903 में राय बहादुर का खिताब मिला, और दिल्ली दुरबार में उनकी सेवाओं के लिए 26 जून 1903 को ऑर्डर ऑफ द इंडियन एम्पायर (सीआईई) का एक सहयोगी नियुक्त किया गया। 12 दिसंबर 1911 को, दिल्ली दरबार के 1911 के बाद एक विशेष सम्मान सूची में, उन्हें रॉयल विक्टोरियन ऑर्डर (एमवीओ) के सदस्य चौथे वर्ग (वर्तमान में लेफ्टिनेंट) नियुक्त किया गया था। 1922 के जन्मदिन सम्मान सूची में उन्हें नाइट किया गया था, और 8 जुलाई को राजा-सम्राट जॉर्ज वी द्वारा बकिंघम पैलेस में व्यक्तिगत रूप से उनके सम्मान के साथ निवेश किया गया था।
उन्होंने जनरल पोस्ट ऑफिस लाहौर, लाहौर संग्रहालय, एचिसन कॉलेज, मेयो स्कूल ऑफ आर्ट्स (अब नेशनल कॉलेज ऑफ आर्ट्स), गंगा राम अस्पताल लाहौर, 1921, लेडी मक्लेगन गर्ल्स हाई स्कूल, सरकारी कॉलेज विश्वविद्यालय के रसायन विभाग का डिजाइन और निर्माण किया, मेयो अस्पताल के अल्बर्ट विक्टर विंग, सर गंगा राम हाई स्कूल (अब लाहौर कॉलेज फॉर विमेन), हैली कॉलेज ऑफ कॉमर्स (अब बैंकिंग एंड फाइनेंस के हैली कॉलेज), विकलांग के लिए रवि रोड हाउस, गंगा राम ट्रस्ट बिल्डिंग "द मॉल" और लेडी मेनार्ड इंडस्ट्रियल स्कूल। उन्होंने लाहौर के सर्वश्रेष्ठ इलाकों, रेनाला खुर्द में पावरहाउस के साथ-साथ पठानकोट और अमृतसर के बीच रेलवे ट्रैक के बाद मॉडल टाउन और गुलबर्ग शहर का निर्माण किया।
एक और अस्पताल सर गंगा राम अस्पताल, नई दिल्ली 1951 में उनकी याद में बनाया गया था।
वह पटियाला राज्य में सेवानिवृत्ति के बाद राजधानी की पुनर्निर्माण परियोजना के लिए अधीक्षक अभियंता बन गए। उनके कार्यों में मोती बाग पैलेस, सचिवालय भवन, नई दिल्ली, विक्टोरिया गर्ल्स स्कूल, लॉ कोर्ट और पुलिस स्टेशन थे।
जिला लीलपुर (अब फैसलाबाद) के तहसील जारनवाला में, गंगा राम ने एक अद्वितीय यात्रा सुविधा, घोडा ट्रेन (घुड़सवार ट्रेन) बनाई। यह बुकियाना रेलवे स्टेशन (लाहौर जारनवाला रेलवे लाइन पर) से अपने गांव गंगापुर तक एक रेलवे लाइन थी। यह आजादी के बाद भी दशकों तक उपयोग में रहा। 1980 के दशक में मरम्मत की आवश्यकता के लिए यह बेकार हो गया। यह अपनी तरह का अद्वितीय था। रेलवे इंजन की जगह घोड़े के साथ एक संकीर्ण रेल ट्रैक पर खींचा गया दो साधारण ट्रॉली था। 2010 में फैसलाबाद जिला प्राधिकरणों ने इसे सांस्कृतिक विरासत की स्थिति देकर फिर से शुरू किया था।
गंगा राम के तीन पुत्र थे, सेवक राम, हरि राम और बालक राम। भारत के विभाजन के बाद, परिवार भारत चला गया और पंजाब में बढ़ गया।
वह भी एक आशाजनक अग्रिकलतुरिस्ट थे। उन्होंने लीलपुर में लीलपुर में हजारों एकड़ जमीन खरीदी और इंजीनियरिंग कौशल और आधुनिक सिंचाई तरीकों का उपयोग करके शुष्क भूमि को उपजाऊ क्षेत्रों में बदल दिया। उन्होंने 25000 रुपये के एंडॉमेंट के साथ 3000 रुपये का मेनार्ड-गंगा राम पुरस्कार स्थापित किया। यह पुरस्कार उन तीनों वर्षों के लिए किया जाना था जिन्होंने पंजाब में कृषि उत्पादन में वृद्धि की नवाचार की हो।
10 जुलाई 1927 को लंदन में उनकी मृत्यु हो गई। उनके शरीर पर संस्कार किया गया और उनकी राख भारत वापस लाई गई। राखों का एक हिस्सा गंगा नदी को सौंपा गया था और बाकी को रवि नदी के तट पर लाहौर में दफनाया गया था।
सर गंगा राम की संगमरमर की मूर्ति लाहौर में मॉल रोड पर एक सार्वजनिक वर्ग में खड़ी थी। प्रसिद्ध उर्दू लेखक सादत हसन मंटो (उनके प्रसिद्ध व्यंग्य " टोबा टेक सिंह " के लिए जाने जाते हैं) ने उन लोगों पर एक व्यंग्य लिखा जो पाकिस्तान के अस्तित्व में आने के बाद लाहौर में किसी हिंदू की किसी भी स्मृति को खत्म करने की कोशिश कर रहे थे। 1947 के धार्मिक दंगों के उन्मूलन पर एक सच्ची घटना के आधार पर अपनी कहानी "गारलैंड" में, एक आवासीय क्षेत्र पर हमला करने के बाद लाहौर में एक सूजन वाली भीड़, लाहौर के महान हिंदू परोपकारी सर गंगा राम की मूर्ति पर हमला करने के लिए बदल गई। उन्होंने पहले मूर्तियों को पत्थरों से पलट दिया; फिर कोयला टैर के साथ अपना चेहरा परेशान किया। फिर एक आदमी ने पुराने जूते के माला बनाकर मूर्ति की गर्दन के चारों ओर चढ़ने के लिए चढ़ाई की। पुलिस पहुंची और आग खोली। घायल लोगों में पुराने जूते के माला के साथ साथी था। जैसे ही वह गिर गया, भीड़ ने चिल्लाया: "चलो उसे सर गंगा राम अस्पताल ले जाएं" भूल जाते हैं कि विडंबना यह है कि वे उस व्यक्ति की यादों को खत्म करने की कोशिश कर रहे थे, जिसने अस्पताल की स्थापना की थी, जहां व्यक्ति को अपना जीवन बचाने के लिए लिया जाना था।
एक छात्र छात्रावास, गंगा भवन की स्थापना आईआईटी रुड़की (पूर्व में रुड़की विश्वविद्यालय और सिविल इंजीनियरिंग के थॉमसन कॉलेज) में उनके सम्मान में 26 नवंबर 1957 को हुई थी। लाहौर में सर गंगा राम अस्पताल, पाकिस्तान को 27 मई 200 9 को पास के पुलिस स्टेशन को नष्ट करने वाले विस्फोटों में आंशिक रूप से क्षतिग्रस्त हो गया था।
आज, उनके परिवार अपने बेटों और बेटियों के माध्यम से दुनिया भर में रहते हैं। इनमें से कुछ में इंदु वीरा, महान पोते और नई दिल्ली में सर गंगाराम अस्पताल के संस्थापक धर्म वीरा के पुत्र भी शामिल हैं। उनके अन्य महान पोते, डॉ अश्विन राम जॉर्जिया इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी के कंप्यूटिंग कॉलेज में इंटरेक्टिव कंप्यूटिंग स्कूल में एक एसोसिएट प्रोफेसर हैं, जबकि उनकी बड़ी पोती, श्रेला फ्लैदर, बैरोनेस फ्लदर, एक शिक्षक और ब्रिटिश राजनेता हैं ।
उनकी समाधि 1927 में उनकी मृत्यु के बाद बनाई गई थी, मकबरे को अब मरम्मत की जरूरत है।
सर गंगा राम अस्पताल (पाकिस्तान)
सर गंगा राम अस्पताल (भारत)
गंगापुर , पंजाब, पाकिस्तान
सर गंगा राम का घर, पंजाब, पाकिस्तान
सर गंगाराम अस्पताल, दिल्ली
सर गंगाराम: आधुनिक लाहौर के जनक Archived 2022-08-14 at the वेबैक मशीन
11. An article on Sir Ganga Ram in "The Legacy of The Punjab" by R. M. Chopra, 1997, Punjabee Bradree, Calcutta.
Bedi, Baba Pyare Lal, Harvest from the desert. The life and work of Sir Ganga Ram, NCA, Lahore 2003 ISBD 969-8623-07-8 (reprint version)
बूतपांडी (Boothapandi) भारत के तमिल नाडु राज्य के कन्याकुमारी ज़िले में स्थित एक नगर है।
यह शहर लगभग 5 किमी के क्षेत्र में फैला है, जिसमें थिट्टुविलाई, थुवरनकौड, अरासंकुझी, एंडिथोप्पु, मन्नाडी, सत्तुपुदूर, सीतापाल और मनथिट्टई इसके उप-गांव हैं। शहर के आसपास स्थित स्थानों में उत्तर-पश्चिम में अज़ाकियापडियापुरम, दक्षिण-पश्चिम में ईसंथिमंगलम, और दक्षिण-पूर्व में थलाकुडी और पूर्व में अरलवैमोझी शामिल हैं।
यह थोवलाई तालुक का मुख्यालय है, जो कन्याकुमारी जिले के चार तालुकों में से एक है। गाँव में एक उप-रजिस्टर कार्यालय, तालुक कार्यालय, पुलिस स्टेशन, उच्चतर माध्यमिक विद्यालय और अदालत है।
इसका नाम भूतलिंगस्वामी मंदिर (भूतपंडी) की उपस्थिति के नाम पर रखा गया था, जो अपनी मूर्तियों और वास्तुकला के लिए प्रसिद्ध है। आसपास का क्षेत्र हरा-भरा और उपजाऊ है। यह गांव नागरकोइल से केवल 25 मिनट की दूरी पर है और इसके पश्चिमी घाट के दृश्य कई पर्यटकों और फोटोग्राफरों को आकर्षित करते हैं।
कन्याकुमारी ज़िला
केशोद (Keshod) भारत के गुजरात राज्य के जूनागढ़ ज़िले में स्थित एक नगर है।
केशोद विमानक्षेत्र
मौद समिति द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान गठित एक ब्रिटिश वैज्ञानिक कार्य समूह थी। यह निर्धारित करने के लिए आवश्यक अनुसन्धान करने के लिए स्थापित किया गया था कि क्या परमाणु बम सम्भव था। मौद (MAUD) नाम डेनिश भौतिक विज्ञानी नील्स बोहर के एक तार में एक अजीब रेखा से आया है, जो उनके गृहस्वामी, मौड रे का जिक्र करता है।
मौद (MAUD) समिति की स्थापना फ्रिस्क-पीयर्ल्स ज्ञापन के जवाब में की गई थी, जिसे मार्च 1940 में रुडोल्फ पीयरल्स और ओटो फ्रिस्क द्वारा लिखा गया था, दो भौतिक विज्ञानी जो मार्क ओलीफन्त के निर्देशन में बर्मिंघम विश्वविद्यालय में काम कर रहे नाजी जर्मनी के शरणार्थी थे। ज्ञापन में तर्क दिया गया कि शुद्ध यूरेनियम-235 के एक छोटे से गोले में हजारों टन टीएनटी की विस्फोटक शक्ति हो सकती है।
मौद (MAUD) समिति के अध्यक्ष जॉर्ज थॉमसन थे। अनुसन्धान को चार अलग-अलग विश्वविद्यालयों में विभाजित किया गया था: बर्मिंघम विश्वविद्यालय, लिवरपूल विश्वविद्यालय, कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय और ऑक्सफ़ोर्ड विश्वविद्यालय, प्रत्येक का एक अलग कार्यक्रम निदेशक था। यूरेनियम संवर्धन के विभिन्न साधनों की जाँच की गई, जैसे कि परमाणु रिएक्टर डिजाइन, यूरेनियम-235 के गुण, तत्कालीन काल्पनिक तत्व प्लूटोनियम का उपयोग और परमाणु हथियार डिजाइन के सैद्धान्तिक पहलू।
पन्द्रह माह के काम के बाद, अनुसन्धान दो रिपोर्टों में समाप्त हुआ, "एक बम के लिए यूरेनियम का उपयोग" और "शक्ति के स्रोत के रूप में यूरेनियम का उपयोग", जिसे सामूहिक रूप से मौद (MAUD) रिपोर्ट के रूप में जाना जाता है। रिपोर्ट में युद्ध के प्रयास के लिए परमाणु बम की व्यवहार्यता और आवश्यकता पर चर्चा की गई। जवाब में, अंग्रेजों ने ट्यूब अलॉयज नाम से एक परमाणु हथियार परियोजना बनाई। मौद (MAUD) रिपोर्ट संयुक्त राज्य अमेरिका को उपलब्ध कराई गई, जहाँ इसने अमेरिकी प्रयास को सक्रिय किया, जो अन्ततः मैनहट्टन प्रोजेक्ट बन गया। रिपोर्ट सोवियत संघ को उसके परमाणु जासूसों द्वारा सौंपी गई थी, और सोवियत परमाणु बम परियोजना शुरू करने में मदद की।
भारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।
सम्बंधित जनगणना कोड:
राज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719
उत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)
इसरो उपग्रह केंद्र इसरो का एक प्रमुख केंद्र है| यह बेंगलुरु में स्थित है| यहाँ उपग्रह बनाने तथा उससे समबन्धित कार्य होते हैं| विक्रम साराभाई अंतरिक्ष केंद्र के बाद यह इसरो का दूसरा सबसे बड़ा केंद्र है| भारत में संचार एवं दूरसंवेदी उपग्रहों का निर्माण इसी केंद्र में होता है|
"इसरो स्पेस एजेंसी लखनऊ में स्थित है।"
श्रम दक्षता संबंधी विज्ञान (अंग्रेज़ी:इर्गोनॉमिक्स) कर्मचारियों के स्वास्थ्य को नुकसान पहुंचाए बिना उनकी कार्य क्षमता को बढ़ाया जा सके, ऐसा विज्ञान होता है। यह कार्य, कार्य स्थल और संबंधित उपस्करों के अभिकल्पन का विज्ञान होता है, जो कर्मचारियों की कार्य क्षमता बढ़ाने में सहायक हो। सही इर्गोनॉमिक डिज़ाइन पुनरावृत्त तनाव क्षति यानि आर.एस.आई. जैसी क्षतियों से बचाव में अत्यंत सहायक होता है। इसको समय के साथ विकसित कर प्रयोग किया जा सकता है व बहुत सी स्वास्थ्य संबंधी दीर्घकालीन विकलांगताओं से बचा जा सकता है। ९०% लोगों को अपने जीवनकाल में किसी न किसी समय रीढ़ की हड्डी में दर्द की शिकायत से जूझना पड़ता है। ऐसे में काम करने के गलत तरीकों और गलत मुद्राओं में बैठने और काम करने से समस्या और भी अधिक बढ़ जाती है।
आई.आई.टी, मुंबई के औद्योगिक अभिकल्पना केन्द्र के अध्यक्ष प्रो॰ गौड सी रे के अनुसार एरगोनॉमिक्स विज्ञान पूर्णतया उत्पादन से सम्बंधित है। इसमें बहुत अधिक लागत की आवश्यकता नहीं होती है, किन्तु यह वस्तु की अभिकल्पना करने से पूर्व गहन विचार चाहती है और अच्छी अभिकल्पना का अर्थ अधिक उत्पादकता तथा अर्थव्यवस्था है।
नई दिल्ली के सर गंगा राम अस्पताल में बच्चों के हड्डी रोग विशेषज्ञ के अनुसार एर्गोनॉमिक्स यानी व्यक्तिगत जरूरतों के हिसाब से दैनिक व्यवहार में आने वाली मशीनों (वर्कस्टेशन) को अपनी आवश्यकतानुसार ढालने का विज्ञान बेहद लाभदायक है। कर्मचारियों के स्वास्थ्य के लिये लाभदायक और सुविधाजनक वर्कस्टेशन उनकी कार्यक्षमता और उपस्थिति में सुधार कर सकते हैं। एर्गोनॉमिक्स के अनुसार ढले वर्कस्टेशन्स को कर्मचारियों के बैठने और काम करने के स्वस्थ तौर तरीकों के अनुसार ढाला जा सकता है। इसके द्वारा पीठ दर्द जैसी बहुत सी परेशानियों से बचना आसान रहता है। इस विज्ञान पर आधारित फर्नीचर भी बाजार में आसानी से उपलब्ध है। आकार और गुणवत्ता के आधार पर इसकी कीमत तय होती है। यह फर्नीचर लोगों को काम करने का आरामदेह और स्वस्थ माहौल उपलब्ध करवाता है। इस प्रकार आंतरिक सज्जा विशेषज्ञ (इंटीरियर डिज़ाइनर) के लिए भी एर्गोनॉमिक्स का ज्ञान परमावश्यक होता है, ताकि स्पेस प्लानिंग सही रूप से संभव हो सके।
स्वीडन की एक कंपनी टी.सी.ओ डेवलपमेंट ने मॉनीटरों की पर्यावरण संबंधी संगतता तथा एर्गोनामिक्स के प्रमाणन हेतु अंतर्राष्ट्रीय मानदंड निर्धारित किए हैं। अब इसने प्रोजेक्टरों के लिए भी मानदंडों का वैसा ही एक कैटलाग बनाया है व टीसीओ इमेज साइज नामक एक नया मूल्यांकन प्रारूप विकसित किया है। इस मूल्यांकन में ग्राहकों के लिए उपयुक्त प्रोजेक्टर की पहचान की सुविधाएं दी गई हैं। पर्यावरण अनुकूलता तथा एर्गोनोमिक्स पहलुओं के मद्देनज़र टीसीओ प्रमाण पत्र का यह अर्थ भी होता है कि कोई निर्माता अपनी संपूर्ण मूल्यवर्धित श्रृंखला में अपने सामाजिक उत्तरदायित्व से मुक्त हो रहा है। यह श्रृंखला निर्माण से उत्पाद के नष्ट किए जाने तक की है। वर्ष १९९२ से टीसीओ प्रमाणन कार्यक्रम मॉनिटर के लिए तस्वीरों की संशोधित गुणवत्ता तथा एर्गोनोमिक्स पर एक महत्वपूर्ण प्रभाव छोड़ता है और साथ ही आईसीटी उत्पादों से उत्सर्जित होने वाले इलेक्ट्रोमैग्नेटिक तत्वों में कमी लाता है। उर्जा प्रभावशीलता तथा खतरनाक पदार्थ का न्यूनतम प्रयोग भी टीसीओ प्रमाणन के प्रमुख पहलू हैं।
पंचगढ़ जिला (बंगाली: পঞ্চগড় জেলা, पञ्चगड़ जेला) बांग्लादेश के उत्तर अंचल के रंगपुर विभाग का एक प्रशासनिक अंचल है।
श्रीलंका क्रिकेट टीम ने दो टेस्ट मैच खेलने के लिए दिसंबर 2020 और जनवरी 2021 में दक्षिण अफ्रीका का दौरा किया था।
टेस्ट श्रृंखला 2019–21 आईसीसी विश्व टेस्ट चैम्पियनशिप के उद्घाटन का हिस्सा थी।
दौरे से पहले, क्विंटन डी कॉक को दक्षिण अफ्रीका की टीम के टेस्ट कप्तान के रूप में नामित किया गया था।
दिसंबर 2020 में, कोविड-19 महामारी के कारण इंग्लैंड के खिलाफ दक्षिण अफ्रीका की एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय (वनडे) श्रृंखला स्थगित कर दी गई। परिणामस्वरूप, श्रीलंका क्रिकेट (एसएलसी) श्रृंखला को श्रीलंका में खेलने, या दक्षिण अफ्रीका से नाम वापस लेने की संभावना को देख रहा था।
हालाँकि, दोनों क्रिकेट बोर्ड के बीच चर्चा के बाद, श्रीलंका क्रिकेट के चिकित्सा कर्मचारियों ने कहा कि वे जैव-सुरक्षा व्यवस्था से प्रसन्न थे।
दक्षिण अफ्रीका ने पहला टेस्ट एक पारी और 45 रन से जीता,
जिसमें फाफ डु प्लेसिस ने करियर के सर्वश्रेष्ठ 199 रन बनाया।दक्षिण अफ्रीका ने दूसरा टेस्ट दस विकेट से जीतकर श्रृंखला 2-0 से जीत ली।
2020 लंका प्रीमियर लीग टूर्नामेंट के सेमीफाइनल के दौरान चोटिल होने के बाद एंजेलो मैथ्यूज को श्रीलंका की टीम से बाहर कर दिया गया था।
16 दिसंबर 2020 को साउथ अफ्रीका के टेस्ट टीम में मिगेल प्रीटोरियस को शामिल किया गया।
दो दिन बाद, दक्षिण अफ्रीका के दस्ते में ड्वाइन प्रीटोरियस, रेनार्ड वैन टोनर और लूथो सिपामला को भी शामिल किया गया।बेउरन हेंड्रिक्स और कीगन पीटरसन, कोविड-19 के लिए सकारात्मक परीक्षण करने के बाद, 22 दिसंबर 2020 को दक्षिण अफ्रीका के टीम से उनका नाम वापस ले लिया।
पहले टेस्ट के पहले दिन, धनंजया डी सिल्वा को बाएं जांघ में एक ग्रेड दो फाड़ का सामना करना पड़ा, और शेष दौरे के लिए श्रीलंका के दस्ते से बाहर था।
28 दिसंबर 2020 को, दूसरे टेस्ट के लिए कगिसो रबाडा को दक्षिण अफ्रीका के टीम में शामिल किया गया।
ईएसपीएन क्रिकइन्फो पर सीरीज होम
महादेव 1989 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।
आशालता - पदमा सिंह
मोहन चोटी - मोहन चोटी
शक्ति कपूर - इंस्पेक्टर शर्मा
विनोद खन्ना - अर्जुन सिंह
अनुपम खेर - महेश हीरा
किरन कुमार - उमेश हीरा
राम मोहन - इंस्पेक्टर मिश्रा
मीनाक्षी शेषाद्रि - गीता
अंजान श्रीवास्तव - मुख्य मंत्री
सोनू वालिया - नर्तकी
महादेव इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
परेवाँ N.Z.A., नैनीताल तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
केइखू (Keikhu) भारत के मणिपुर राज्य के इम्फाल पूर्व ज़िले में स्थित एक बस्ती है, जो मूल रूप से दो जुड़े हुए गाँव थे।
इम्फाल पूर्व ज़िला
स्वरयंत्र या र्लैरिंक्स (larynx), मनुष्यों और अन्य स्तनधारी जीवों के गले में मौजूद एक श्वसन अंग है जिसके प्रयोग से यह जीव भिन्न प्रकार की ध्वनियों में बोल पाते हैं। स्वरग्रंथि के अन्दर बहुत से स्वर-रज्जु (वोकल कार्ड) होते हैं। जब इन स्वर-रज्जुओं के ऊपर से हवा का तेज़ बहाव होता है तब इनकी कंपकंपी से अलग-अलग ध्वनियाँ पैदा होती है, ठीक उसी तरह जैसे किसी सितार की तारों के कंपन से विभिन्न सुरों का संगीत पैदा होता है।
हथरसिया, कांडा तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
प्रकाशिक संचार (Optical communication) प्रकाश द्वारा सूचना के संचार व प्रसारण को कहते हैं। यह व्योम, वायु, द्रव या ठोस में प्रकाश के खुले प्रसार द्वारा या इलैक्ट्रॉनिक उपकरणों के प्रयोग के साथ प्रकाश के प्रसार के साथ किया जाता है।
ताड़केश्वर महादेव मंदिर एक हिंदू मंदिर है। यह भारतीय राज्य गुजरात के वलसाड जिले में अब्राम शहर के निकट वांकी नदी के तट पर है।
यह मंदिर 800 वर्ष से अधिक प्राचीन है, एवं वलसाड जिले के सबसे पुरातन मन्दिरों में से एक है। इस मन्दिर की विशेषता यह है कि इस मन्दिर की परिकल्पना इसके अन्दर स्थित शिवलिंग पर सूर्य की किरणें पड़ने के अनुसार अभिकल्कोपित एवं निर्मित किया गया था अतः इसके ऊपर कोई शिखर, गुम्बद या कोई छत नहीं है। इसलिए, इसे "ताड़केश्वर" के नाम से जाना जाता है। यहाँ स्थित शिवलिंग की लंबाई लगभग 6 से 8 फ़ीट की है।
महाशिवरात्रि पर्व और श्रावण मास के अवसर पर पास में ही मेला लगता है।
6 फीट 10 इंच (2.08 मी॰) का अर्ध-गोलाकार शिवलिंग प्रतीत पत्थर मई 1215 में वांकी नदी के उत्तरी तट की झाड़ियों में देखा गया था। उस समय स्थानीय लोगों ने इस पत्थर को अपने कब्जे में ले लिया और आंशिक रूप से इसे क्षतिग्रस्त भी कर दिया। तब इस पाषाण शिला में से बहुत से जहरीले ततैये व अन्य जीव निकले और मन्दिर के 1500 के घेरे में लगभग 60 लोगों को डंक मार दिया। उन सभी 60 लोगों की मृत्यु हो गई और उन्हें मंदिर स्थल पर दफनाया गया। तत्पश्चात इस स्थल पर एक दरगाह बनाई गई थी।
एक दिन भगवान शिव अब्राम के एक भक्त के स्वप्न में प्रकट हुए और उसे आज्ञा दी कि उस लिंग को वांकी नदी के किनारे से ले जाया जाए। भगवान शिव के दो भक्त इसे सरलता से उठा पाएंगे। जब लिंग बहुत भारी हो जाए तो उसे वहीं नीचे रख दें और उस स्थान पर स्थापना कर दें।"इस स्थान पर एक मन्दिर निर्माण किया गया, जिसकी छत दो बार बनाई गई थी। पहली बार वह छत आग में नष्ट हो गई थी। दूसरी बार गिर गई। तब एक भक्त के स्वप्न में भगवान शिव प्रकट हुए और कहा कि मैं ताड़केश्वर महादेव हूँ। मुझे सूरज की किरणें चाहिए। इसलिए, मंदिर की छत का पुनर्निर्माण न करें। उसी दिन से ताड़केश्वर महादेव के शिवलिंग को मंदिर में सुरक्षित रखा गया और छत का कभी पुनर्निर्माण नहीं किया गया।
मंदिर के शिखर से खुला आकाश दिखता रहता, जिसमें लगभग 22 फीट (6.7 मी॰) घेरे का खुला वृत्त है। दोपहर के समय सूर्य की किरणें सीधे उस वृत्त से शिवलिंग पर पड़ती हैं।
साँचा:Hindu temples in Gujarat
मैं और मेरा हाथी 1981 में बनी हिन्दी भाषा की फ़िल्म है।
पूनम ढिल्लों - जूली
सुरेश ओबेरॉय - तेजा
मैं और मेरा हाथी इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
यूटीसी+०८:३०, (अंग्रेज़ी: UTC+08:30) यूटीसी से साढे आठ घंटे आगे का समय मंडल है। यानि जब ग्रीनविच पर १२ बज रहे होते हैं तब यहाँ रात के ८:३० बज रहे होते हैं। यह समय मंडल यूटीसी में ०८ घंटे और ३० मिनट जोड़ने पर मिलता है। इसका इस्तेमाल चांगपाई समय मंडल के नाम से चीन में होता था।
UTC+08:30 दक्षिण कोरिया का 1954 से 1961 तक मानक समय मंडल रहा। यानि वहाँ सभी कार्य इसी समय से होते थे।
15 अगस्त 2015 को उत्तर कोरिया ने कोरिया मानक समय को हटाकर प्योंगयांग समय कर दिया जो कि यूटीसी से ८ घंटे ३० मिनट आगे है।
उत्तर कोरिया - प्योंगयांग मानक समय
Find cities currently in UTC+08:30
सहदेव खाप (Sahdew Khap) भारत के बिहार राज्य के गया ज़िले में स्थित एक गाँव है। राष्ट्रीय राजमार्ग 22 यहाँ से गुज़रता है।
हरा मोर (Green peafowl) या इंडोनेशियाई मोर (Indonesian peafowl), जिसका वैज्ञानिक नाम पैवो म्यूटिकस (Pavo muticus) है, दक्षिणपूर्वी एशिया के वनों में मिलने वाली मोर की एक जीववैज्ञानिक जाति है।
राष्ट्रीय राजमार्ग १४७ई (National Highway 147E) भारत का एक राष्ट्रीय राजमार्ग है। यह पूरी तरह मध्य प्रदेश में है और दक्षिण में झाबुआ से उत्तर में रायपुरिया तक जाता है। यह राष्ट्रीय राजमार्ग ४७ का एक शाखा मार्ग है।
इस राष्ट्रीय राजमार्ग पर कुछ मुख्य पड़ाव हैं - झाबुआ, नवागाँव, संदला, मोहनकोट, रायपुरिया।
राष्ट्रीय राजमार्ग (भारत)
राष्ट्रीय राजमार्ग ४७ (भारत)
कमला मार्कण्डेय (१९२४-१६ मई २००४; कमला पूर्णनिया टेलर) भारतीय पत्रकार एवं लेखिका थीं। वो मूल रूप से मैसूर की थीं एवं मद्रास विश्वविद्यालय से स्नातक की शिक्षा पूर्ण की।
सहसवान , भारत देश के उत्तर प्रदेश राज्य की 403 विधानसभाओं में से एक है। ये उत्तर प्रदेश के बदायूं जिला में मौजूद है, व आंवला लोकसभा के अंतर्गत आता है। 1956 में "डीपीएसीओ (1956)" (परिसीमन आदेश) पारित होने के बाद इस विधानसभा क्षेत्र में पहला चुनाव 1957 में हुआ था। 2008 में "संसदीय और विधानसभा निर्वाचन क्षेत्रों का परिसीमन आदेश" पारित होने के बाद, निर्वाचन क्षेत्र को पहचान संख्या 113 सौंपी गई थी।
सहसवान विधानसभा क्षेत्र का विस्तार सहसवान तहसील के केसी मध्यमी, सहसवान, सैलाबी और सहसवान एमबी है, बिल्सी तहसील के केसी उघैती, रुदयान नगर पालिका और इस्लामनगर नगर पालिका आती है।
उत्तर प्रदेश विधानसभा
तापौआ (पुर्तगाली: Tapauá) ब्राज़ील के आमेज़ोनास राज्य का शहर है। इसकी जनसंख्या 19.599 लोग थी।
जाँबाज़ 1986 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। इसे फ़िरोज़ ख़ान द्वारा निर्मित और निर्देशित किया गया और वो स्वयं अनिल कपूर और डिम्पल कपाड़िया के साथ इसमें मुख्य भूमिका में हैं। श्री देवी "हर किसी को नहीं मिलता ये प्यार जिंदगी में" गीत में दिखीं, जो अन्य गीतों जैसा ही हिट बन गया।
राणा विक्रम सिंह अपनी पत्नी लक्ष्मी औरzdatrb
दो बेटों: राजेश (फ़िरोज़ ख़ान), जो एक पुलिस अधिकारी है और अमर (अनिल कपूर) के साथ एक बहुत बड़े फ़ार्महाउस में रहते हैं। अमर एक इश्कबाज है और अपने को 'जाँबाज़' कहता है।
राजेश अपने प्यार सीमा (श्री देवी) को खोने के एक दर्दनाक अनुभव से गुजरा है, जब उसने नशीली दवाओं की लत के कारण दम तोड़ दिया था। वह नशीली दवाओं के कारोबार से लड़ने की कसम खाता है। अंडरवर्ल्ड डॉन राजा (शक्ति कपूर), राणा के एक पुराने दोस्त की हत्या कर देता है। रेशमा (डिम्पल कपाड़िया), उनके दोस्त की बेटी, राणा के घर में शरण लेती है। रेशमा के पिता राजा से एक बड़ी शर्त (छल से) हारे थे जिसके बाद राजा ने उसे एक नकली दुर्घटना में मार दिया।
जब रेशमा उनके साथ रहने लगती है, तो अमर उसके साथ रात गुजारता है। रेशमा से छेड़छाड़ करने और उसकी जिंदगी बर्बाद करने के बाद, अमर उससे शादी करने से इंकार कर देता है। रेशमा का दिल टूट जाता है लेकिन वह अपने जीवन में आगे बढ़ना जारी रखती है। जब राणा को रेशमा के साथ अमर के रिश्ते के बारे में पता चलता है, तो वह उसे चेतावनी देता है कि रेशमा उनके परिवार के लिए उपयुक्त नहीं है। लेकिन अमर रुचि जारी रखता है और रेशमा को फार्महाउस के कर्मचारी विकास के साथ देखकर ईर्ष्या महसूस करता है। विकास और अमर के बीच लड़ाई होती है और विकास मारा जाता है। अमर अब पुलिस से बच रहा है और राजेश को उसे पकड़ने का काम सौंपा जाता है। लेकिन अंत में रेशमा अमर के पास नहीं जाती।
फ़िरोज़ ख़ान — इंस्पेक्टर राजेश सिंह
अनिल कपूर — अमर सिंह
डिम्पल कपाड़िया — रेशमा राय
अमरीश पुरी — राणा विक्रम सिंह
रज़ा मुराद — तेजा
शक्ति कपूर — राजा
कुलभूषण खरबंदा — मिस्टर राय
सुषमा सेठ — लक्ष्मी सिंह
दलीप ताहिल — विकास
श्री देवी — सीमा
पुनीत इस्सर — रॉकी
सभी कल्याणजी-आनंदजी द्वारा संगीतबद्ध।
जाँबाज़ इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
राष्ट्रीय राजमार्ग ६५ हरियाणा में अंबाला से शुरु होकर कैथल व हिसार होते हुए राजस्थान के पाली तक जाता है। यह राजमार्ग 690 kमी॰ (430 मील) लंबा है, जिसमें से 240 kमी॰ (150 मील) हरियाणा में तथा 450 kमी॰ (280 मील) राजस्थान में है।
हरियाणा राज्य में
अंबाला – ऐतिहासिक शहर, अंग्रेजों के ज़माने से सेना व वायुसेना छावनी
हिसार – शिक्षा एवं उद्योग के लिए प्रसिद्ध हरियाणा का प्रमुख नगर
राजस्थान राज्य में
राजगढ़ (राजस्थान) :सादुलपुर के नाम से भी जाना जाने वाला यह शहर राजस्थान के शेखावाटी क्षेत्र में स्थित थार मरुस्थल का द्वार है
चुरू :राजस्थान के शेखावाटी क्षेत्र में स्थित
फतेहपुर शेखावाटी : राजस्थान के शेखावाटी क्षेत्र में स्थित
सालासर बालाजी : प्रसिद्ध धार्मिक शहर
सुजानगढ़: किले औेर हवेलियों के लिए प्रसिद्ध
लाडनू : जैन मंदिरों के लिए प्रसिद्ध
नागौर : ऐतिहासिक शहर जो शेखावाटी और मारवाड़ क्षेत्र का संगम माना जाता है
जोधपुर – प्राचीन रजवाड़ा, मारवाड़ का हृदय और राजस्थआन का दूसरा सबसे बड़ा शहर
पाली – राजस्थान के मारवाड़ क्षेत्र में स्थित कपड़ा उद्योग का केंद्र
1917 एक 2019 ब्रिटिश महाकाव्य युद्ध फिल्म है, जो सैम मेंडेस द्वारा निर्देशित, सह-लिखित और निर्मित है। फिल्म में जॉर्ज मैकके और डीन-चार्ल्स चैपमैन के साथ मार्क स्ट्रॉन्ग, एंड्रयू स्कॉट, रिचर्ड मैडेन, क्लेयर डबर्क, कॉलिन फर्थ और बेनेडिक्ट कंबरबैच सहायक भूमिकाओं में हैं। यह एक अंश पर आधारित है, जो उसके दादा अल्फ्रेड मेंडेस द्वारा मेंडेस को बताया गया है। फिल्म प्रथम विश्व युद्ध के दौरान दो युवा ब्रिटिश सैनिकों की कहानी बताती है, जिन्हें 1917 में ऑपरेशन अल्बर्टी के दौरान हिंडनबर्ग लाइन पर जर्मन के पीछे हटने के तुरंत बाद हमले को विफल करने का संदेश देने का आदेश दिया गया था। यह संदेश विशेष रूप से युवा सैनिकों में से एक के लिए महत्वपूर्ण है, क्योंकि उसका भाई लंबित हमले में भाग ले रहा है।
आधिकारिक तौर पर जून 2018 में इस परियोजना की घोषणा की गई थी, मैकके और चैपमैन ने अक्टूबर में हस्ताक्षर किए और बाकी कलाकारों ने अगले मार्च में। यूके में अप्रैल से जून 2019 तक फिल्मांकन हुआ, सिनेमैटोग्राफर रोजर डीकिन्स और संपादक ली स्मिथ ने लंबे समय तक पूरी फिल्म को एक निरंतर शॉट के रूप में इस्तेमाल किया।
1917 में 4 दिसंबर 2019 को यूके में प्रीमियर हुआ और यूनिवर्सल पिक्चर्स द्वारा यूनाइटेड किंगडम में 25 दिसंबर को और एंटरटेनमेंट वन द्वारा 10 जनवरी 2020 को यूनाइटेड किंगडम में रिलीज़ किया गया। फिल्म को मेंडेस के निर्देशन, प्रदर्शन, छायांकन, संगीत स्कोर, संपादन, ध्वनि डिजाइन, और यथार्थवाद के लिए प्रशंसा मिली।
इसकी प्रशंसा के बीच, फिल्म को सर्वश्रेष्ठ चित्र और सर्वश्रेष्ठ निर्देशक सहित 92 वें अकादमी पुरस्कारों में दस नामांकन प्राप्त हुए, और सर्वश्रेष्ठ सिनेमैटोग्राफी सहित तीन जीते। इसने 77 वें गोल्डन ग्लोब अवार्ड्स में सर्वश्रेष्ठ मोशन पिक्चर - ड्रामा और सर्वश्रेष्ठ निर्देशक जीता और 73 वें ब्रिटिश एकेडमी फिल्म अवार्ड्स में सर्वश्रेष्ठ फिल्म और सर्वश्रेष्ठ निर्देशन सहित सात प्रमुख पुरस्कार जीते। इसने बेस्ट थिएट्रिकल मोशन पिक्चर के लिए प्रोड्यूसर्स गिल्ड ऑफ अमेरिका अवार्ड भी जीता और मेंडेस ने डायरेक्टर्स गिल्ड ऑफ अमेरिका अवार्ड फॉर आउटस्टैंडिंग डायरेक्टिंग - फीचर फिल्म भी जीता।
जून 2018 में एंबलिन पार्टनर्स और न्यू रिपब्लिक पिक्चर्स ने परियोजना का अधिग्रहण करने की घोषणा की थी, जिसमें सैम मेंडेस निर्देशन के साथ, और क्रिस्टी विल्सन-केयर्न के साथ पटकथा का सह-लेखन कर रहे थे। टॉम हॉलैंड को फिल्म के लिए सितंबर 2018 में बातचीत करने की सूचना मिली थी, हालांकि अंततः इसमें शामिल नहीं थे, और अक्टूबर में, रोजर डीकिन्स को छायाकार के रूप में मेंडेस के साथ पुनर्मिलन के लिए सेट किया गया था। जॉर्ज मैकके और डीन-चार्ल्स चैपमैन ने उसी महीने स्टार बनाने के लिए बातचीत की। थॉमस न्यूमैन को मार्च 2019 में स्कोर बनाने के लिए काम पर रखा गया था। उसी महीने, बेनेडिक्ट कंबरबैच, कॉलिन फर्थ, मार्क स्ट्रॉन्ग, रिचर्ड मैडेन, एंड्रयू स्कॉट, डैनियल मेयस, एड्रियन स्कारबोरो, जेमी पार्कर, नभान रिजवान, और क्लेयर डबर्स्क सहायक भूमिकाओं में शामिल हुए।
अगस्त 2019 में मेंडेस ने कहा, "यह एक संदेशवाहक की कहानी है जिसके पास संदेश है। और बस इतना ही कह सकता हूं। यह मेरे साथ एक बच्चे के रूप में दर्ज हुआ, यह कहानी या यह टुकड़ा और जाहिर है मैंने इसे काफी बढ़ा दिया है। लेकिन इसके मूल में यह है।" 2020 में टाइम में, मेंडेस ने कहा कि लेखन में कुछ जोखिम लेना शामिल था: "मैंने एक गणना की गई जुआ खेला, और मुझे खुशी है कि मैंने ऊर्जा के कारण आपको आगे (कथा में) ड्राइविंग से सिर्फ एक युद्ध में, मूल रूप से पक्षाघात और ठहराव के बारे में था। ”एक स्क्रिप्ट के लिए विचार, जिसे मेंडिस ने क्रिस्टी विल्सन-केर्न्स के साथ लिखा था, कहानी से आया था कि मेंडेस के दादा, त्रिनिदाद के मूल निवासी अल्फ्रेड मेंडेस, जो पश्चिमी मोर्चे पर अंग्रेजों के लिए एक दूत थे, ने उन्हें बताया था। मेंडेस ने कहा: "मुझे अपने दादा का सम्मान करने का दायित्व महसूस हुआ। यह याद रखना महत्वपूर्ण है कि वे एक स्वतंत्र और एकीकृत यूरोप के लिए लड़ रहे थे। अब यह याद दिलाने के लिए अच्छा है।"
रोजर डीकिन्स फिल्म के लिए सिनेमैटोग्राफर थे, अपने चौथे सहयोग के लिए मेंडेस के साथ फिर से जुड़ गए, जिन्होंने पहली बार 2005 में जारहेड पर एक साथ काम किया। फिल् मिंग को लंबे समय तक और विस्तृत रूप से कोरियोग्राफ किए गए कैमरा शॉट्स के साथ पूरा किया गया था ताकि दो निरंतर का प्रभाव रहे। हालाँकि मीडिया खाते अक्सर कहानी को केवल एक शॉट में बताए जाने के रूप में सन्दर्भित करते हैं, कहानी एक घंटे और छह मिनट तक फिल्म में कटती है, जब स्कोफील्ड को बेहोश करके पीटा जाता है, और उसके फिर से होश में आने के बाद में बेहोश हो जाता है रात गिर गई। मेंडेस ने समझाया, "यह इस तथ्य के साथ करना था कि मैं चाहता था कि फिल्म दोपहर से शाम तक चले, और फिर रात से भोर में। मैं चाहता था कि यह दो आंदोलनों में हो। मैं इसे मतिभ्रम की तरह कहीं और ले जाना चाहता था। कहीं अधिक असली, लगभग स्वप्न जैसा। और भी भयानक"।
1917 में एरी एलेक्सा मिनी एलएफ डिजिटल सिनेमा कैमरे के साथ शूट की जाने वाली पहली फिल्म थी। Deakins एक बड़े प्रारूप छवि संवेदक के साथ एक कैमरा का उपयोग करना चाहता था, लेकिन उसने सोचा कि मूल एलेक्सा LF बहुत बड़े और भारी है जो वह अंतरंग शॉट्स को कैप्चर करना चाहता था। फिल्म शुरू होने से दो महीने पहले, और एक सप्ताह पहले दो और कैमरों को सेट करने के लिए एरी ने उन्हें मिनी एलएफ का एक प्रोटोटाइप प्रदान किया। उनके लेंस अर्री सिग्नेचर प्राइम थे, जिनमें से उन्होंने तीन फोकल लंबाई : 40 का इस्तेमाल किया अधिकांश फिल्म के लिए मिमी लेंस, एक व्यापक 35 सुरंगों और बंकरों में दृश्यों के लिए मिमी, क्लौस्ट्रफ़ोबिया की भावनाओं पर ज़ोर देने के लिए, और एक संकरा the नदी में मिमी, पृष्ठभूमि के कुछ खोने के लिए।
फिल्मांकन 1 अप्रैल 2019 से शुरू हुआ और जून 2019 में विल्टशायर, हैरेले कॉमन इन सरे और गोवन, स्कॉटलैंड के साथ-साथ शेपर्टन स्टूडियो में भी जारी रहा। संरक्षणवादियों द्वारा सैलिसबरी मैदान पर फिल्म निर्माण के बारे में चिंता व्यक्त की गई, जिन्होंने महसूस किया कि उत्पादन किसी भी निर्धारित निर्माण को शुरू करने से पहले एक सर्वेक्षण का अनुरोध करते हुए संभावित अनदेखे अवशेषों को परेशान कर सकता है। कुछ शॉट्स के लिए 500 से अधिक पृष्ठभूमि एक्स्ट्रा कलाकार के उपयोग की आवश्यकता थी।
जून 2019 में टेसेडेल नदी पर, लो फोर्स के पास फिल्म के अनुभाग भी शूट किए गए थे। उत्पादन कर्मचारियों को साइट के चारों ओर बिखरे हुए कृत्रिम शरीर पर अलार्म नहीं लगाने के लिए संकेत चेतावनी वॉकर स्थापित करना था।
फिल्म का प्रीमियर 4 दिसंबर 2019 को रॉयल फिल्म प्रदर्शन 2019 में हुआ। फिल्म ने संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में 25 दिसंबर 2019 को ग्यारह स्थानों पर एक सीमित रिलीज़ शुरू की। इसने 5 जनवरी 2020 को आयोजित 77 वें गोल्डन ग्लोब्स सहित 2020 के पुरस्कारों के लिए पात्र बना दिया, जहां फिल्म ने गोल्डन ड्रोब के लिए बेस्ट ड्रामेटिक मोशन पिक्चर और मेंडेस के लिए सर्वश्रेष्ठ निर्देशक दोनों जीता।
1917 को 10 मार्च 2020 को डिजिटल एचडी पर जारी किया गया था और 24 मार्च 2020 को डीवीडी, ब्लू-रे और अल्ट्रा एचडी ब्लू-रे पर रिलीज़ किया जाएगा।
1917 (फ़िल्म) इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
1917 (फ़िल्म) ऑलमूवी पर
मोरोपन्त (मोरेश्वर रामजी पराडकर; १७२९–१७९४) एक मराठी कवि थे। उन्हें 'मयूर पंडित' के नाम से भी जानते हैं। मराठी साहित्य के इतिहास में प्रसिद्ध 'पण्डित कवियों' की शृंखला में वे अन्तिम पण्डित कवि थे।
उन्होने १०८ रामायण लिखने का संकल्प किया था किन्तु ९४-९५ रामायण ही लिख पाये। इनमें से कुछ रामायणों में केवल एक या दो या पाँच पद ही हैं। उन्होने एक ऐसे रामायण की रचना की जिसमें प-वर्ग (ओष्ठ्य) के सभी व्यञ्जन अनुपस्थित हैं, इस कारण इसे 'निरोष्ठ रामायण' (बिना ओष्ठ्य का रामायण) कहते हैं। उनके द्वारा रचित कुछ रामायणों में केवल एक ही छन्द प्रयुक्त हुआ है, जैसे विबुधप्रिय-रामायण और पञ्च-चामर रामायण।
वे आर्या छन्द तथा पृथ्वी छन्द में सिद्धहस्त थे। केकावली उनकी अन्तिम प्रमुख कृति है जिसका समापन उन्होने १७९० के दशक में किया।
उनकी कुछ रचनाएँ निम्नलिखित हैं-
आर्याभारत (१७१७० आर्या दोहे तथा एक चौपाई शार्दुलविक्रीडित छन्द में, एक आर्या-गीति)
मराठी रामायण (१६ हजार दोहे)
आर्याकेकावली (आर्या छन्द में ; यह उनकी केकावली नामक प्रसिद्ध कृति से भिन्न है।)
मंत्रभागवत (३५९२ दोहे)
कृष्णविजय (३६६९ दोहे)
हरिवंश (५४४४ दोहे)
ब्रह्मोत्तरखण्ड (१२०० दोहे)
केकावली (१२१ चौपाइयाँ पृथ्वी छन्द में ; अन्तिम छन्द श्रगधार में )
जोगापूर, नेन्नेल‌ मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अदिलाबादु जिले का एक गाँव है।
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर जोगापूर, नेन्नेल‌ मण्डल
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट
पिस्तौल ऑटो 9मिमी 1ए (Pistol Auto 9mm 1A) अथवा आईओएफ 9मिमी पिस्तौल (IOF 9mm pistol) एक अर्ध-स्वचालित पिस्तौल है जिसे राइफल फैक्टरी ईशापुर (पश्चिम बंगाल में स्थित) द्वारा निर्मित किया जाता है। यह पिस्तौल ब्राउनिंग हाई-पावर का लाइसेंस प्राप्त एक कॉपी है, जिसे जॉन इंग्लिस एंड कंपनी के उपकरणों का उपयोग करके बनाया गया है। यह भारतीय सैन्य और पुलिस इकाइयों का मुख्य सेवा पिस्टल है। पिस्टल ऑटो 9मिमी 1ए अपनी विश्वसनीयता और प्रभावशीलता के कारण भारतीय सैन्य और पुलिस बलों में उपयोग में लिया जाता है।
वर्ष 1971 में इसे बनाने के लिए शुरुआती कार्यों की स्थापना की गई थी। इस पिस्तौल का पहला नमूना सन 1977 में निर्मित हुआ, जबकि बड़े पैमाने पर इसका उत्पादन वर्ष 1981 में शुरू हुआ। पिस्टल ऑटो 9 mm 1ए एक विशेष और व्यक्तिगत सेवा हथियार है जो अर्ध-स्वचालित फायर के लिए सक्षम है। यह एक रिकॉइल संचालित, मैगजीन से लोड होने वाली पिस्टल है जिसमें ब्रीच फायरिंग के समय पूरी तरह से लॉक हो जाता है। यह पूरी तरह से स्वचालित नहीं है, इसका ट्रिगर हर शॉट के लिए दबाना और छोड़ना होता है। जब सभी कारतूस फायर हो जाते हैं और मैगजीन खाली हो जाती है, तो मैकेनिज्म स्लाइड की क्रिया द्वारा खुली स्थिति में रहता है।
कैलिबर: 9मिली मीटर
वजन (खाली मैगजीन के साथ): 0.935 किलोग्राम
वजन (भरी हुई मैगजीन के साथ): 1.075 किलोग्राम
कुल लंबाई: 205 मिमी
बैरल की लंबाई: 120 मिमी
मैगजीन क्षमता: 13 राउंड
उपयोग किया जाने वाला गोला-बारूद: कार्ट्रिज SA बॉल 9 मिमी MK.2z (पैराबेलम)
राइफलिंग: 6 ग्रूव, 1 टर्न इन 254 मिमी, R.H.
मजल वेग: 396.23 मी/सेकंड
कंपोनेंट की संख्या: 54
पिस्टल ऑटो 9मिमी 1ए का डिजाइन इसे उपयोगकर्ता के लिए सुरक्षित और प्रभावी बनाता है। इसका रिकॉइल संचालित मैकेनिज्म और मजबूत ब्रीच लॉक सिस्टम यह प्रदर्शित करता है कि फायरिंग के समय पिस्टल बिना हिले - डूले स्थिर और सटीक रहे। इसका स्व-लोडिंग फीचर इसे उपयोग में आसान बनाता है, जबकि 13 राउंड की मैगजीन क्षमता इसे अधिक गोलाबारी क्षमता प्रदान करती है।
भारत: यह भारतीय सशस्त्र बलों, केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बलों और अन्य कानून प्रवर्तन एजेंसियों द्वारा सेवा हथियार के रूप में व्यापक रूप से उपयोग किया जाता है।
पश्चिम बंगाल पुलिस: 500 पिस्टल।
नेपाल: नेपाल की सेना के पास 15,000 पिस्टल हैं।
मध्य प्रशांत फ्रैंक फ्रेंक (बोलचाल में केवल फ्रेंक) फ्रांस के प्रवासी क्षेत्र फ़्रान्सीसी पोलीनेशिया, न्यू कैलेडोनिया और वालिस और फ़्यूचूना में इस्तेमाल की जाने वाली मुद्रा है। सीएफपी मूलतः Colonies Françaises du Pacifique (प्रशांत में स्थित फ्रांक की कालोनियां) के रूप में इस्तेमाल की जाती थीं। बाद में बदल कर Communauté Financière du Pacifique (प्रशांत वित्तीय समुदाय) किया गया। वर्तमान में इसे Comptoirs Français du Pacifique ("फ्रांस-प्रशांत बैंकिंग समझौता") कहा जाता है। इसका आईएसओ 4217 मुद्रा कोड XPF है।
एंगस स्टीवर्ट डीटन (जन्म 19 सितम्बर 1945) स्कॉटिश और अमेरिकी व्यष्टि अर्थशास्त्री हैं।
वर्ष 2015 में उन्हें उपभोग, दरिद्रता और कल्याण पर उनके विश्लेषण के लिए अर्थशास्त्र के नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
डीटन का जन्म एडिनबर्ग, स्कॉटलैण्ड में हुआ और फेट्टिस कॉलेज से शिक्षा प्राप्त की। उन्होंने कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय से स्नातक, स्नातकोत्तर और डी॰फिल॰ की उपाधियाँ प्राप्त की तथा वर्ष 1975 में उन्होंने मॉडल्स ऑफ़ कंस्यूमर डिमांड एंड देयर एप्लीकेशन टू द यूनाइटेड किंगडम (यूनाइटेड किंगडम उपभोक्ता मांग मॉडल और इसके अनुप्रयोग) विषय पर थीसिस लिखी जहाँ वो फिट्ज़विलियम कॉलेज के छात्र थे और डीपार्टमेंट ऑफ़ अपलाइड इकोनोमिक्स (व्यावहारिक अर्थशास्त्र विभाग) में रिचर्ड स्टोन और टेरी बार्कर के साथ शोध कार्य किया। डिटन 1983 में प्रिंसटन विश्वविद्यालय जाने से पहले ब्रिस्टल विश्वविद्यालय में अर्थमिति के प्रोफेसर रहे, जहाँ उनकी नियुक्ति ड्ब्ल्यू॰ड्ब्ल्यू॰एस॰ के पूर्व डीन जॉन पी॰ लुई के सुझाव पर हुआ था। वो प्रिंसटन में अर्थशास्त्र विभाग में तथा वूड्रो विल्सन स्कूल में अन्तर्राष्ट्रीय मामले और अर्थशास्त्र एवं अन्तर्राष्ट्रीय मामलों के प्रोफेसर हैं। उनके पास ब्रितानी एवं अमेरिकी दोनों नागरिकता हैं।
इनके दो बच्चे हैं जिनका जन्म १९७० और १९७१ में हुआ इन्हंने ऐनी केस , आर्थिक अनुसंधान के राष्ट्रीय ब्यूरो में एक शोध सहयोगी से शादी की थी।
कोज़ेल , वैलेरी, एड्स : 2005- ग्रेट इंडियन पावर्टी डिबेट – नई दिल्ली: मैकमिलन इंडिया लिमिटेड, ISBN 9781403926449
ग्रेट एस्केप :2013 -स्वास्थ्य, धन, और असमानता के मूल – प्रिंसटन: प्रिंसटन यूनिवर्सिटी प्रेस . ISBN 9780691153544.
डीटन का व्यापक रूप से प्रचलित प्रथम कार्य ऑलमोस्ट आइडियल डिमांड सिस्टम (लगभग आदर्श मांग निकाय) पर था जो उन्होंने जॉन मुइलब्यौर के साथ उन्नत किया तथा वर्ष 1980 में प्रकाशित किया। यह उपभोक्ता मांग का सरल उपाय सुझाता है।
राष्ट्रीय खनन शोध संस्थान या इंडियन स्कूल ऑफ माइंस भारत के खनन संबंधी शोध संस्थानों में सबसे प्रमुख है। यह संस्थान नवनिर्मित झारखंड प्रान्त के धनबाद नामक शहर में स्थित है।
राष्ट्रीय खनन शोध संस्थान वेबसाइट (अंग्रेज़ी)
इरुवर 1997 में बनी तमिल भाषा की फिल्म है।
इरुवर इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
रेडियोजैविकी (Radiobiology) आयुर्विज्ञान की एक शाखा है जिसमें जीवों के ऊपर आयनकारी विकिरण (रेडियेशन) के प्रभाव का अध्ययन करा जाता है। आयनकारी विकिरण जीवों की कोशिकाओं और ऊतकों पर बहुत हानिकारक या जानलेवा प्रभाव रखती हैं लेकिन कुछ सन्दर्भों में उनकी सीमित मात्रा से चिकित्सा भी करी जाती है, मसलन कर्क रोग (कैंसर) के कुछ उपचारों में यह भी शामिल है। अधिक मात्रा में आयनकारी विकिरण प्राप्त होने के भयंकर दुषपरिणाम होते हैं, जिनमें ऊतकों का जल जाना और वर्षों बाद तक कर्करोग का हो जाना सम्मिलित हैं। शरीर के अंदर का दृष्य देखने के लिए हल्की मात्रा में ऍक्स किरणों से भी आयनकारी विकिरण प्राप्त होता है।
रॉयल स्टैग, जिसे सीग्राम्स रॉयल स्टैग के नाम से भी जाना जाता है, एक भारतीय विस्की है जो 1995 में लांच हुई थी। यह कई देशों में, कई पैकिंग आकारों में उपलब्ध है। मात्रा के अनुसार, यह पर्नो रिकार की सबसे अधिक बिकने वाली ब्रांड में से एक है। यह अनाज से बनने वाली एल्कोहल और इम्पोर्टेड स्कॉच माल्ट्स का मिश्रण (ब्लेंड) है। सामान्यतः यह एक लिटर, 750 मिलिलिटर, 375 मिलीलिटर और 180 मिलीलिटर की बोतलों में उपलब्ध है; इसके अलावा इसकी 90 मिलीलिटर और 60 मिलीलिटर की पैकिंग भी उपलब्ध है। इस ब्रांड का नाम कई शाखाओं में बँटी सींगों वाले एक हिरन (स्टैग) के नाम पर रखा गया है जो इसकी बोतलों के ऊपर भी लोगो में चित्रित होता है। यह कंपनी के मालिकाने वाली और बोतलबंद करने वाली कई आसवनियों में बनाई जाती है। यह भारत में लांच होने वाली पहली विस्की ब्रांड थी जो किसी प्रकार का कृत्रिम फ्लेवर नहीं इस्तेमाल करती थी।
पर्नो रिकार की यह विस्की इंपीरियल ब्लू, ब्लेंडर्स प्राइड, शिवाज रीगल और हंड्रेड पाइपर्स के साथ इस कंपनी की पाँच कोर ब्रांड्स में शामिल है। रॉयल स्टैग के 123 लाख केस 2011 में बिके और इस प्रकार यह एब्सोल्यूट वोडका से ऊपर जाकर पर्नो रिकार की सबसे अधिक बिकने वाली शराब बन गयी। 2016 में इसकी 180 लाख बोतलें बिकीं।
थायोफोस्फोरिल क्लोराइड एक अकार्बनिक यौगिक है। इसका रासायनिक सूत्र PSCl3 होता है।
कागा लगा द्रोणागिरी, जोशीमठ तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के चमोली जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
चीन की विभिन्न संस्थाओं में लगभग 80 विदेशी भाषाएँ पढ़ाई जा रही हैं। इनमें हाल के कुछ वर्षों में हिन्दी यहाँ की एक लोकप्रिय भाषा बनकर उभरी है।
चीन में हिंदी भाषा की शिक्षा का दायरा तेजी से बढ़ा है और अब देश के कई विश्वविद्यालयों में हिंदी पढ़ाई जा रही है। लेख के अनुसार चीन के 17 विश्वविद्यालयों में हिंदी शिक्षा उपलब्ध है। इनमें प्रमुख संस्थान हैं:
पेकिंग विश्वाविद्यालय
बीजिंग विदेशी अध्ययन विश्वविद्यालय
ग्वांगदोंग विदेशी अध्ययन विश्वविद्यालय
शंघाई अंतरराष्ट्रीय अध्ययन विश्वविद्यालय
यूनान मिन्ज़ू विश्वविद्यालय
सिचुआन अंतरराष्ट्रीय अध्ययन विश्वविद्यालय
तियानजिन विदेशी अध्ययन विश्वविद्यालय
शीआन अंतरराष्ट्रीय अध्ययन विश्वविद्यालय
इन विश्वविद्यालयों में हिंदी भाषा के साथ भारतीय साहित्य, संस्कृति, इतिहास और भारत-चीन संबंधों पर भी अध्ययन एवं शोध कराया जाता है। पिछले दो दशकों में चीन में हिंदी सीखने वाले विद्यार्थियों की संख्या में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है, जिससे भारतीय भाषा और संस्कृति के प्रति बढ़ती रुचि दिखाई देती है।
शंघाई के ब्रिटानिका इंटरनेशनल सीनियर सेकेंडरी स्कूल में 2025 में हिंदी पढ़ाई शुरू की गई, जिससे हिंदी शिक्षा अब केवल विश्वविद्यालयों तक सीमित नहीं रही। भारत के राजदूत प्रदीप कुमार रावत और शंघाई स्थित भारतीय महावाणिज्यदूत प्रतीक माथुर ने इस पहल से जुड़ी शिक्षिका भव्या मेहता को सम्मानित किया।
चीन की कुछ अन्य संस्थाओं की तरह पेकिंग विश्वविद्यालय में भी भारतीय संस्कृति के विभिन्न विभागों की स्थापना 2003 में भारत के तत्कालीन प्रधान मंत्री अटल बिहारी वाजपेयी के हाथों हुई थी। यहाँ मुख्य रूप से केन्द्र के बिन्दु हिन्दी शिक्षा के साथ-साथ संस्कृत, उर्दू और बंगाली भाषा के अध्ययन तथा भारत के सम्बंध में धर्म, इतिहास और संस्कृति से जुड़े कोर्स का पढ़ाना भी शामिल है। 2006 तक यहाँ 50 पूर्णकलिक के छात्र और छः पी एच डी छात्र पंजीकृत हो चुके थे।
चीन में हिन्दी शिक्षा प्राप्त करने वाले छात्र अपनी पढ़ाई के दौरान ऐतिहासिक भारतीय ग्रन्थ जैसे कि रामायण का भी अध्ययन करते हैं।
हिन्दी भाषा का अध्ययन करने वाले छात्र अपनी शिक्षा को पूर्ण करने के लिए कुछ समय भारत में बिताते हैं। इसके अतिरिक्त प्रति वर्ष कई छात्र महात्मा गान्धी अन्तर्राष्ट्रीय हिन्दी विश्वविद्यालय, भारत में प्रवेश पाते हैं। यह लोग डिप्लोमा से लेकर पी-एच डी० तक के कोर्स यहाँ पर पूरे करते हैं। इसके अतिरिक्त, यह लोग साधारण रूप से अपनी पहचान भी भारतीय नामों से करवाते हैं।
चीन से प्रसारित होने वाले रेडियो चाइना इण्टरनेशनल के कार्यक्रम भारत में काफ़ी लोकप्रिय हो चुके हैं। कुछ जगहों पर भारतीय श्रोताओं के क्लब भी बन चुके हैं। इस कारण से यह रेडियो सेवा कई चीनी लोगों को रोजगार का एक नया अवसर प्रदान करती है।
आकाशवाणी ने 15 अगस्त 2015 से चीन की जनता में हिन्दी भाषा सीखने की रुचि को देखते हुए हर रविवार को बीस मिनट का एक कार्यक्रम शुरू किया है जिसका नाम Xue Xi Yindiyu Jie Mu या "आओ हिन्दी सीखें" है। इसके अंतर्गत एक चीनी परिवार जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय के एक शिक्षक के समक्ष हिन्दी भाषा सीखते हुए सुनाई देता है।
चीन के विश्वविद्यालयों और शिक्षा केन्द्रों में हिन्दी दिवस धूम-धाम से मनाया जाता है। इस अवसर पर प्रतियोगिताएँ भी आयोजित होती है। इन समारोहों का एक मुख्य केन्द्र भारतीय दूतावास भी है।
हिन्दी सीखकर भारत व्यापार, व्यवसाय या केवल यात्रा पर आने वाले चीनी छात्र आश्चर्य में पड़ जाते हैं कि आधिकारिक मामलों में भारत में हिन्दी की तुलना में अंग्रेजी का प्रयोग अधिक है। इसके विपरीत चीन में लगभग सभी कार्य चीनी भाषा में ही सम्पन्न होते हैं।
चीन में हिन्दी का बढ़ता रुझान Archived 2020-09-14 at the वेबैक मशीन
जो गोस एक ऑस्ट्रेलियाई महिला क्रिकेट टीम की पूर्व महिला क्रिकेट खिलाड़ी है, जो ऑस्ट्रेलिया के लिए १९८० के दशक में एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैच और टेस्ट क्रिकेट मैच खेला करती थी।
भारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील कांठ, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।
सम्बंधित जनगणना कोड:
राज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00718
2016-17 रीजनल 4-दिन टूर्नामेंट रीजनल 4-दिन टूर्नामेंट, वेस्टइंडीज क्रिकेट बोर्ड (डब्ल्यूआईसीबी) के देशों के लिए घरेलू प्रथम श्रेणी क्रिकेट प्रतियोगिता के 51 वें संस्करण है। प्रतियोगिता 11 नवंबर 2016 से 18 एप्रैल 2017 तक चल रहा है। डब्ल्यूआईसीबी छह मैचों में इस तरह के रूप में खेला जा रहा है के साथ प्रतियोगिता में फिर से पेश किया है दिन/रात जुड़नार।
छह टीमों के टूर्नामेंट पर चुनाव लड़ रहे हैं - बारबाडोस, गुयाना, जमैका, लीवार्ड द्वीप समूह, त्रिनिदाद और टोबैगो, और विंडवार्ड द्वीप।
क्रिश्चियन कॉलेज (Christian college) ऐसे संस्थान अथवा महाविद्यालयों के लिए प्रयुक्त शब्द है जिनके पारम्परिक अकादमिक क्षेत्रों में ईसाई मान्यताओं एवं शिक्षा को निर्देशित करते हुये शैक्षणिक कार्य करवाया जाता है।
ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट टीम को दो टेस्ट मैच खेलने के लिए जून 2020 में बांग्लादेश का दौरा करना था। टेस्ट सीरीज़ 2019–2021 आईसीसी विश्व टेस्ट चैम्पियनशिप के उद्घाटन का हिस्सा होगी। सितंबर 2019 में, बांग्लादेश क्रिकेट बोर्ड (बीसीबी) और क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया ने पुष्टि की कि श्रृंखला आगे बढ़ेगी।
मूल रूप से तीन मैचों की ट्वेंटी 20 अंतर्राष्ट्रीय (टी20आई) श्रृंखला अक्टूबर 2019 में होने वाली थी, जिसमें फरवरी 2020 में टेस्ट श्रृंखला खेली जाएगी। हालाँकि, स्थिरता की भीड़ के कारण टेस्ट सीरीज़ को जून 2020 में स्थानांतरित कर दिया गया था। टी20आई श्रृंखला अब 2021 आईसीसी टी20 विश्व कप से पहले होने वाली है, जिसकी तारीखों पर सहमति होनी है। मार्च 2020 में दो टेस्ट मैचों की तारीखों और स्थानों की पुष्टि की गई थी।
हालाँकि, 9 अप्रैल 2020 को, कोविड-19 महामारी के कारण मैच स्थगित कर दिए गए थे। जुलाई 2020 में, अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद (आईसीसी) ने पुष्टि की कि मैचों को पुनर्निर्धारित करना उनकी प्राथमिकता थी, साथ ही पाँच अन्य विश्व टेस्ट चैम्पियनशिप श्रृंखलाएँ जिन्हें महामारी के कारण स्थगित कर दिया गया था।
ईएसपीएन क्रिकइन्फो पर सीरीज होम
स्प्रिंट (अंग्रेज़ी: Sprint) या तेज दौड़, एथलेटिक्स और ट्रैक एंड फील्ड की एक प्रमुख प्रतिस्पर्धा है, जिसमें एथलीट को एक बहुत ही कम दूरी को अपनी अधिकतम संभव गति के साथ तय करना होता है। ओलंपिक और विश्व चैंपियनशिप जैसे प्रमुख अंतरराष्ट्रीय आयोजनों में मुख्य रूप से तीन स्प्रिंट स्पर्धाएं होती हैं: 100 मीटर, 200 मीटर और 400 मीटर। स्प्रिंटिंग केवल दौड़ना नहीं है, बल्कि यह भौतिकी और मानव शरीर विज्ञान का एक जटिल तालमेल है, जहाँ जीत और हार का फैसला एक सेकंड के सौवें हिस्से से होता है।
एक आदर्श स्प्रिंट—विशेष रूप से 100 मीटर की दौड़—को खेल वैज्ञानिकों द्वारा चार मुख्य चरणों में विभाजित किया गया है:
प्रतिक्रिया और शुरुआत: धावक 'स्टार्टिंग ब्लॉक्स' का उपयोग करते हैं। बंदूक की आवाज़ सुनते ही तंत्रिका तंत्र मांसपेशियों को संकेत भेजता है। एथलीट ब्लॉक को पीछे की ओर धकेलकर आगे की ओर विस्फोटक गति उत्पन्न करता है। 0.100 सेकंड से कम का प्रतिक्रिया समय 'फाल्स स्टार्ट' माना जाता है।
त्वरण: शुरुआत के बाद के 30 से 40 मीटर तक धावक का शरीर आगे की ओर झुका होता है। इस चरण में धावक अपनी अधिकतम गति प्राप्त करने के लिए प्रत्येक कदम के साथ बल बढ़ाता है।
अधिकतम वेग: 40 से 60 मीटर के बीच, शीर्ष एथलीट (जैसे उसैन बोल्ट) अपनी अधिकतम गति (लगभग 44 किमी/घंटा) तक पहुँच जाते हैं। यहाँ शरीर सीधा हो जाता है और कदम की लंबाई अधिकतम हो जाती है।
मंदी: 60 से 80 मीटर के बाद, केंद्रीय तंत्रिका तंत्र की थकान और ऊर्जा की कमी के कारण धावक की गति अनिवार्य रूप से कम होने लगती है। सबसे अच्छा स्प्रिंटर वह नहीं है जो अंत में गति बढ़ाता है, बल्कि वह है जो सबसे कम गति खोता है।
स्प्रिंटिंग की सबसे बड़ी विशेषता यह है कि यह पूरी तरह से अवायवीय गतिविधि है। इसका अर्थ है कि दौड़ के दौरान मांसपेशियां ऑक्सीजन का उपयोग करके ऊर्जा नहीं बनाती हैं।
स्प्रिंटर्स ऊर्जा के लिए शरीर में पहले से जमा ATP-CP प्रणाली (एडेनोसाइन ट्राइफॉस्फेट - क्रिएटिन फॉस्फेट) और 'ग्लाइकोलाइसिस' पर निर्भर करते हैं। यह ऊर्जा प्रणाली बहुत शक्तिशाली होती है लेकिन यह केवल 10 से 40 सेकंड तक ही टिक सकती है।
महान स्प्रिंटर्स के पैरों में आनुवंशिक रूप से फास्ट-ट्विच मांसपेशी फाइबर का अनुपात बहुत अधिक होता है। ये फाइबर मैराथन धावकों (स्लो-ट्विच फाइबर) के विपरीत, बहुत तेज़ी से सिकुड़ते हैं और विस्फोटक शक्ति पैदा करते हैं।
स्पाइक्स: स्प्रिंटर्स बहुत हल्के जूते पहनते हैं जिनके आगे के हिस्से में नुकीले कील लगे होते हैं। स्प्रिंट के दौरान धावक की एड़ी कभी ट्रैक को नहीं छूती; वे केवल पंजों पर दौड़ते हैं।
एयरोडायनामिक्स: हवा के प्रतिरोध को कम करने के लिए धावक त्वचा से चिपके हुए 'लाइक्रा' या स्पैन्डेक्स सूट पहनते हैं।
जमैका के उसैन बोल्ट को इतिहास का सबसे महान स्प्रिंटर माना जाता है, जिनके नाम 100 मीटर (9.58 सेकंड) और 200 मीटर (19.19 सेकंड) के विश्व रिकॉर्ड दर्ज हैं। महिलाओं में यह रिकॉर्ड अमेरिकी धाविका फ्लोरेंस ग्रिफिथ-जॉयनर (10.49 सेकंड) के नाम है।
विश्व एथलेटिक्स (World Athletics) - आधिकारिक वेबसाइट
ईडन पार्क (अंग्रेज़ी: Eden Park) एक दक्षिणपूर्व लंदन में ब्रॉमली बरो का जिला।
बलवंत गार्गी पंजाबी भाषा के विख्यात साहित्यकार हैं। इनके द्वारा रचित एक भारतीय रंगमंच का उद्भव और विकास रंगमंच के लिये उन्हें सन् 1962 में साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
अल वतन अखबार एक व्यापक दैनिक इलेक्ट्रॉनिक पोर्टल है, जो फ्यूचर कंपनी द्वारा जारी किया गया है और 2012 में स्थापित किया गया है। यह प्रकाशन, वितरण और पत्रकारिता में माहिर है। अल-वतन के निदेशक मंडल के अध्यक्ष पत्रकार महमूद मुस्लिम और पत्रकार लेखक अहमद अल हैं -खतीब प्रधान संपादक हैं। इसे फ्यूचर मीडिया कंपनी द्वारा जारी किया जाता है, जिसका स्वामित्व व्यवसायी मुहम्मद अल-अमीन के पास है। निदेशक मंडल के अध्यक्ष लेखक मगदी अल गैलाद हैं। वह क्षेत्र में बोलती हैं राजनीतिक समाचार, आर्थिक समाचार, अंतर्राष्ट्रीय समाचार, खेल समाचार, विश्व समाचार और अन्य.
= सन्दर्भ सामग्रीहरू =
समाचारपत्रों की सूची
= बाह्य कडीहरू =
अंधेरी त्रयी (अंग्रेज़ी: Dark triad) व्यक्तित्व का एक मनोवैज्ञानिक सिद्धांत है, जिसे सर्वप्रथम डेलरॉय एल. पॉलहस और केविन एम. विलियम्स द्वारा २००२ में प्रकाशित किया गया था, जो तीन विशेष रूप से आपत्तिजनक किंतु गैर-रोगग्रस्त व्यक्तित्व प्रकारों का वर्णन करता है: मैकियावेलीवाद, उप-नैदानिक अहंभाव और उप-नैदानिक मनोविकृति। इन व्यक्तित्व प्रकारों में से प्रत्येक को "अंधेरा" इसलिए कहा जाता है क्योंकि प्रत्येक में दुर्भावनापूर्ण गुण समाहित माने जाते हैं।
अंधेरी त्रयी के सभी तीन लक्षण संकल्पनात्मक रूप से भिन्न हैं हालाँकि प्रायोगिक प्रमाण दर्शाते हैं कि वे परस्पर अतिव्यापी हैं। ये एक भावशून्य-कपटपूर्ण पारस्परिक शैली से जुड़े होते हैं।
अहंभाव की विशेषताएँ हैं: गरिमाग्रस्तता, अभिमान, अहंकेंद्रितता और सहानुभूति का अभाव।
मैकियावेलीवाद की विशेषताएँ हैं: छल-कौशल, नैतिकता के प्रति उदासीनता, सहानुभूति का अभाव और आत्महित पर केंद्रित सुविचारित व्यवहार।
मनोविकृति की विशेषताएँ हैं: निरंतर असामाजिक व्यवहार, आवेगशीलता, स्वार्थपरता, भावशून्य एवं अभावपूर्ण लक्षण, और पश्चाताप का अभाव।
इन लक्षणों में उच्च अंक पाने वाले व्यक्तियों के अपराध करने, सामाजिक संकट उत्पन्न करने और संगठनों के लिए गंभीर समस्याएँ खड़ी करने की सांख्यिकीय संभावना अधिक पाई गई है, विशेषकर यदि वे नेतृत्व पदों पर हों। वे प्रायः कम दयालु, असहमतिपूर्ण, कम सहानुभूतिशील और अपने जीवन से असंतुष्ट होते हैं, तथा स्वयं और अन्यों की अच्छाई में विश्वास करने की संभावना कम होती है। हालाँकि, ये लक्षण कुछ सकारात्मक परिणामों से भी जुड़े हैं, जैसे मानसिक दृढ़ता और चुनौतियाँ स्वीकार करने की अधिक प्रवृत्ति।
एक गुणक विश्लेषण में पाया गया कि बिग फाइव व्यक्तित्व लक्षणों में, निम्न सहमतता अंधेरी त्रयी के सबसे प्रबल सहसंबंधी है, जबकि मनोविक्षुब्धता और ईमानदारी का अभाव कुछ अंधेरी त्रयी सदस्यों से जुड़ा था। शोध बताते हैं कि व्यक्ति के जीवनकाल में सहमतता में परिवर्तन और अंधेरी त्रयी लक्षणों के बीच एक सुसंगत संबंध है।
देवेन्द्र बीशू (अंग्रेजी :Devendra Bishoo ) (जन्म: ०६ नवम्बर १९८५ न्यू एम्सटरडम ,गुयाना ) एक वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम के अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेटर है जो एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय तथा टेस्ट क्रिकेट में खेलते हैं। इन्होंने अपने वनडे कैरियर की शुरुआत २०११ क्रिकेट विश्व कप में की थी। बीशू एक लेग−स्पिनर है।
मुंबई एक्स्प्रेस 6340 भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन नागरकोविल जंक्शन रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:NCJ) से 07:05AM बजे छूटती है और मुंबई छ. शिवाजी टर्मिनस रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:CSTM) पर 08:50PM बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है 37 घंटे 45 मिनट।
2017 स्टॉकहोम हमला; (2017 Stockholm attack), स्वीडन की राजधानी स्टॉकहोम में 7 अप्रैल 2017 को भारतीय दूतावास के निकट भीड़ को रौंदते हुए एक ट्रक डिपार्टमेंटल स्टोर में जा घुसा था इस हमले में चार लोग मारे गए थे और 15 लोग घालल हो गए थे।
हमला मध्य स्टॉकहोम के भीड़भाड़ वाले ड्रॉटिगंन स्ट्रीट में हुआ था इसी जगह के करीब 2010 में एक व्यक्ति ने खुद उड़ा लिया था। घटनास्थल से भारतीय दूतावास महज सौ मीटर की दूरी पर स्थित है।
सामान्य आपेक्षिकता सिद्धांत या सामान्य सापेक्षता सिद्धांत, जिसे अंग्रेजी में जनरल थ्योरी ऑफ़ रिलेटिविटी कहते हैं, एक वैज्ञानिक सिद्धांत है जो कहता है कि ब्रह्माण्ड में किसी भी वस्तु की तरफ़ जो गुरुत्वाकर्षण का खिंचाव देखा जाता है उसका असली कारण है कि हर वस्तु अपने मान और आकार के अनुसार अपने इर्द-गिर्द के दिक्-काल (स्पेस-टाइम) में मरोड़ पैदा कर देती है। बरसों के अध्ययन के बाद जब १९१६ में अल्बर्ट आइंस्टीन ने इस सिद्धांत की घोषणा की तो विज्ञान की दुनिया में तहलका मच गया और ढाई-सौ साल से क़ायम आइज़क न्यूटन द्वारा १६८७ में घोषित ब्रह्माण्ड का नज़रिया हमेशा के लिए उलट दिया गया। भौतिक शास्त्र पर इसका इतना गहरा प्रभाव पड़ा कि लोग आधुनिक भौतिकी (माडर्न फ़िज़िक्स) को शास्त्रीय भौतिकी (क्लासिकल फ़िज़िक्स) से अलग विषय बताने लगे और अल्बर्ट आइंस्टीन को आधुनिक भौतिकी का पिता माना जाने लगा।
आइंस्टीन का "विशेष सापेक्षता का सिद्धांत" सब से पहले साल 1905 में प्रस्तावित किया गया....
दिक् संस्कृत का शब्द है जिसका अर्थ है इर्द-गिर्द की जगह। इसे अंग्रेजी में "स्पेस" कहते हैं। मनुष्य दिक् के तीन पहलुओं (आयामों या डिमॅनशनों) को भाप सकने की क्षमता रखते हैं- ऊपर-नीचे, आगे-पीछे और दाएँ-बाएँ। आम जीवन में मनुष्य दिक् में कोई बदलाव नहीं देखते। न्यूटन की भौतिकी कहती थी कि अगर अंतरिक्ष में दो वस्तुएँ एक-दूसरे से एक किलोमीटर दूर हैं और उन दोनों में से कोई भी न हिले, तो वे एक-दूसरे से एक किलोमीटर दूर ही रहेंगी। हमारा रोज़ का साधारण जीवन भी हमें यही दिखलाता है। लेकिन आइनस्टाइन ने कहा कि ऐसा नहीं है। दिक् खिच और सिकुड़ सकता है। ऐसा भी संभव है कि जो दो वस्तुएँ एक-दूसरे से एक किलोमीटर दूर हैं वे स्वयं न हिलें, लेकिन उनके बीच का दिक् कुछ परिस्थितियों के कारण फैल कर सवा किलोमीटर हो जाए या सिकुड़ के पौना किलोमीटर हो जाए।
न्यूटन की शास्त्रीय भौतिकी में यह कहा जाता था कि ब्रह्माण्ड में हर जगह समय (काल) की रफ़्तार एक ही है। अगर आप एक जगह टिक कर बैठे हैं और आपका कोई मित्र प्रकाश से आधी गति की रफ़्तार पर दस साल का सफ़र तय करे तो, उस सफ़र के बाद, आपके भी दस साल गुज़र चुके होंगे और आपके दोस्त के भी। लेकिन आइनस्टाइन ने इस पर भी कहा कि यह विश्वास ग़लत​ है। जब कोई चीज़ गति से चलती है, उसके लिए समय धीरे हो जाता है और वह जितना तेज़ चलती है, समय उतना ही धीरे हो जाता है। आपका मित्र अगर अपने हिसाब से दस वर्ष तक रोशनी से आधी गति पर यात्रा कर के लौट आए, तो उसके तो दस साल गुज़रेंगे लेकिन आपके साढ़े ग्यारह साल गुज़र चुके होंगे।
आइनस्टाइन ने सापेक्षता सिद्धांत में दिखाया कि वास्तव में दिक् के तीन और काल का एक मिलाकर ब्रह्माण्ड में चार पहलुओं वाला दिक्-काल है जिसमे सारी वस्तुएं और उर्जाएँ स्थित होतीं हैं। यह दिक्-काल स्थाई नहीं है- न दिक् बिना किसी बदलाव के होता है और न यह ज़रूरी है कि समय का बहाव हर वस्तु के लिए एक जैसा हो। दिक्-काल को प्रभावित कर के उसे मरोड़ा, खींचा और सिकोड़ा जा सकता है और ऐसा ही ब्रह्माण्ड में होता है। इस सिद्धान्त के माध्यम से ही समय यात्रा की अवधारणा निर्मित हुई है।
दिक्-काल में बदलाव हर वस्तु और हर रफ़्तार पैदा करती है लेकिन बड़ी वस्तुएं और प्रकाश के समीप की रफ्तारें अधिक बदलाव पैदा करती हैं। मनुष्यों का आकार इतना छोटा और उसकी रफ़्तार इतनी धीमी है कि उन्हें सापेक्षता सिद्धांत के असर अपने जीवन में नज़र ही नहीं आते, लेकिन जब वह ब्रह्माण्ड में और चीज़ों का ग़ौर से अध्ययन करते हैं तो सापेक्षता के चिह्न कई जगहों पर पाते हैं। जब वस्तु का वेग प्रकाश के वेग का ५% भी हो जाए, तो सापेक्षता के सिद्धान्त के चिह्न हमे दिखाई देने लगते है।
आइज़क न्यूटन का मानना था कि हर वस्तु में अपनी ओर खींचने की एक शक्ति होती है जिसे उसने गुरुत्वाकर्षण (ग्रेविटी) का नाम दिया। पृथ्वी जैसी बड़ी चीज़ में यह गुरुत्वाकर्षण बहुत अधिक होता है, जिससे हम पृथ्वी से चिपके रहते हैं और अनायास ही उड़ कर अंतरिक्ष में नहीं चले जाते। लेकिन यह न्यूटन नहीं बता पाये कि गुरुत्वाकर्षण बल वास्तव में किस प्रकार कार्य करता है और क्यों कार्य करता है।
आइनस्टाइन ने कहा कि आपेक्षिकता के सिद्धान्त के अनुसार यह विचार कि भौतिक वस्तुएँ एक दूसर को आकर्षित करती हैं, एक भ्रम है, जो प्रकृति संबंधी गलत याँत्रिक धारणाओं के कारण पैदा हुआ है। उन्होंने कहा कि पृथ्वी बड़ी है और उसकी वजह से उसके इर्द-गिर्द का दिक्-काल मुड़ गया है और अपने ऊपर तह हो गया है। हम इस खिचे-मुड़े दिक्-काल में रहते हैं और इस मुड़न की वजह से पृथ्वी के क़रीब धकेले जाते हैं। इसकी तुलना एक चादर से की जा सकती है जिसके चार कोनो को चार लोगों ने खींच के पकड़ा हो। अब इस चादर के बीच में एक भारी गोला रख दिया जाए, तो चादर बीच से बैठ जाएगी, यानि उसके सूत में बीच में मुड़न पैदा हो जाएगी। अब अगर एक हलकी गेंद हम चादर के कोने पर रखे तो वह लुड़क कर बड़े गोले की तरफ़ जाएगी। आइनस्टाइन ने कहा कि कोई अनाड़ी आदमी यह देख कर कह सकता है कि छोटी गेंद को बड़े गोले ने खींचा इसलिए गेंद उसके पास गई। लेकिन असली वजह थी कि गेंद ज़मीन की तरफ़ जाना चाहती थी और गोले ने चादर में कुछ ऐसी मुड़न पैदा की कि गेंद उसके पास चली गई। इसी तरह से उन्होंने कहा कि यह एक मिथ्या है कि गुरुत्वाकर्षण किसी आकर्षण की वजह से होता है। गुरुत्वाकर्षण की असली वजह है कि हर वस्तु जो अंतरिक्ष में चल रही होती है, वह दिक् के ऐसी मुड़न के प्रभाव में आकर किसी बड़ी चीज़ की ओर चलने लगती है।
वस्तुत: गुरुत्वाकर्षण जड़ता का एक भाग मात्र है, तारे और ग्रहों की गतिविधियाँ, उनके स्वभावगत जड़त्व (इनर्शिया) से उत्पन्न होतीं हैं और उनका मार्ग दिक्-काल-सतति (स्पेस-टाइम-कॉन्टिनुअम) के वृत्तीय तत्वों पर निर्भर करता है। जिस प्रकार चुम्बक के चारों ओर चुंबकीय क्षेत्र होता है उसी प्रकार खगोलीय वस्तु अपने चारों ओर के आकाश में एक क्षेत्र बिखेरती है। जिस तरह चुंबकीय क्षेत्र में एक लोहे के टुकड़े की गतिविधि क्षेत्र की बनावट से निर्देशित होती है उसी तरह गुरुत्वीय क्षेत्र में किसी वस्तु का मार्ग उस क्षेत्र की ज्यामितिक अवस्था से निर्धारित होता है।
आइंस्टाइन का गुरुत्वाकर्षण संबंधी नियम दिक्काल सतति के क्षेत्रीय तत्वों की जानकारी देता है। मुख्यत: इस नियम का एक भाग गुरुत्वाकर्षणजन्य वस्तु के चारों ओर के क्षेत्र के ढांचे से संबंध व्यक्त करता है।
आइनस्टाइन के इस सनसनी फैला देने वाले सिद्धांत का एक बहुत बड़ा प्रमाण रोशनी पर गुरुत्वाकर्षण का असर देखने से आया। न्यूटन की भौतिकी में सिद्धांत था कि दो वस्तुएं एक-दूसरे को दोनों के द्रव्यमान (अंग्रेजी में "मास") के अनुसार खींचती हैं। लेकिन प्रकाश का तो द्रव्यमान होता ही नहीं, यानि शून्य होता है। तो न्यूटन के मुताबिक़ जिस चीज़ का कोई द्रव्यमान या वज़न ही नहीं उसका किसी दूसरी वस्तु के गुरुत्वाकर्षण से खिचने का सवाल ही नहीं बनता चाहे दूसरी वस्तु कितनी भी बड़ी क्यों न हो। प्रकाश हमेशा एक सीधी लकीर में चलता ही रहता है। लेकिन अगर आइनस्टाइन सही है और किसी बड़ी वस्तु (जैसे कि ग्रह या तारा) की वजह से दिक् ही मुड़ जाए, तो रोशनी भी दिक् के मुड़ने के साथ मुड़ जानी चाहिए। यानि ब्रह्माण्ड में स्थित बड़ी वस्तुओं को लेंस का काम करना चाहिए- जिस तरह चश्मे, दूरबीन या सूक्ष्मबीन का लेंस प्रकाश मोड़ता है उसी तरह तारों और ग्रहों को भी मोड़ना चाहिए।
१९२४ में एक ओरॅस्त ख़्वोलसन नाम के रूसी भौतिकविज्ञानी ने आइनस्टाइन के सापेक्षता सिद्धांत को समझकर भविष्यवाणी की कि ऐसे गुरुत्वाकर्षक लेंस ब्रह्माण्ड में ज़रूर होंगे। पचपन साल बाद, १९७९ में पहली दफ़ा यह चीज़ देखी गई जब ट्विन क्वासर नाम की वस्तु की एक के बजाए दो-दो छवियाँ देखी गई। उसके बाद काफ़ी दूर-दराज़ वस्तुओं की ऐसी छवियाँ देखी जा चुकी हैं जिनमें उन वस्तुओं और पृथ्वी के बीच कोई बहुत बड़ी अन्य वस्तु रखी हो जो पहली वस्तु से आ रही प्रकाश की किरणों पर लेंसों का काम करे और उसकी छवि को या तो मरोड़ दे या आसमान में उसकी एक से ज़्यादा छवि दिखाए।
अल्बर्ट आइंस्टीन
सापेक्षता का सिद्धांत
विशिष्ट आपेक्षिकता
यह राजस्थान के इतिहास की समय रेखा है।
५००० ई॰पू॰: – वैदिक सभ्यता
३५०० ई॰पू॰: – आहड़ सभ्यता
१००० ई॰पू॰ से ६०० ई॰पू॰: – आर्य सभ्यता
३०० ई॰पू॰ से ६०० ई॰ – जनपद युग
३५० से ६०० ई॰: – गुप्त वंश का हस्तक्षेप
६वीं शताब्दी व ७वीं शताब्दी – हूणों के आक्रमण प्रतिहार राजपूत साम्राज्य की स्थापना,हर्षवर्धन का हस्तक्षेप
७२८ : – बाप्पा रावल द्वारा चितौड़ में मेवाड़ राज्य की स्थापना
३वी सदी : – मत्स्य वंशी मीनाओ द्वारा आमेर राज्य की स्थापना
१०१८ – महमूद गजनवी द्वारा प्रतिहार राज्य पर आक्रमण तथा विजय
१०३१ – दिलवाड़ा में विंमल शाह द्वारा आदिनाथ मंदिर का निर्माण
१११३ – अजयराज द्वारा अजमेर (अजयमेरु) की स्थापना
११३७ – कछवाहा वंश के दुलहराय द्वारा अपने पालकपिता मीना राजाओ के साथ धौखा करके उनको धौखे से पितृ तर्पण के समय निहत्थो को मारकर ढूँढ़ार राज्य पर कब्जा किया
११५६ – महारावल जैसलसिंह द्वारा जैसलमेर की स्थापना
११९१ – मुहम्मद गोरी व पृथ्वीराज चौहान के मध्य तराइन का प्रथम युद्ध - मुहम्मद गोरी की पराजय
११९२ – मुहम्मद गोरी व पृथ्वीराज चौहान के मध्य तराइन का द्वितीय युद्ध -- पृथ्वीराज की पराजय
११९५ – मुहम्मद गौरी द्वारा बयाना पर आक्रमण
१२१३ – मेवाड़ के सिंहासन पर जैत्रसिहं का बैठना
१२३० – दिलवाड़ में तेजपाल व वस्तुपाल द्वारा नेमिनाथ मंदिर का निर्माण
१२३४ – रावल जैत्रसिंह द्वारा इल्तुतमिश पर विजय
१२३७ – रावल जैत्रसिंह द्वारा सुल्तान बलवन पर विजय
१२४२ – बूँदी राज्य के ऊषारा गौत्रीय मीनाओ को हराकर हाड़ा राजा का बून्दी पर कब्जा
१२९० – हम्मीर द्वारा जलालुद्दीन का आक्रमण विफल करना
१३०१ – हम्मीर द्वारा अलाउद्दीन खिलजी के आक्रमण को विफल करना, षड़यन्त्र द्वारा पराजित रणथम्मौर के किले पर ११ जुलाई को तुर्की का आधिकार स्थापित
१३०२ – रत्नसिंह गुहिलों के सिहासन पर आरुढ़
१३०३ – अलाउद्दीन खिलजी द्वारा राणा रत्नसिंह पराजित, पद्मिनी का जौहर, चितौड़ पर खिलजी का अधिकार, चितौड़ का नाम बदलकर खिज्राबाद
१३०८ – कान्हडदेव चौहान खिलजी से पराजित, जालौर का खिलजी पर अधिकार
१३२६ – राणा हमीर द्वारा चितौड़ पर पुन: अधिकार
१४३३ – कुम्भा मेवाड़ के सिंहासन पर आरुढ़
१४४० – महाराणा कुम्भा द्वारा चितौड़ में विजय स्तम्भ का निर्माण
१४५६ – महाराणा कुम्मा द्वारा मालवा के शासन महमूद खिलजी को परास्त करना, कुम्भा का शम्स खाँ को हराकर नागौर पर कब्जा
१४५७ – गुजरात व मालवा का मेवाड़ के विरुद्ध संयुक्त अभियान करना
१४५९ – राव जोधा द्वारा जोधपुर की स्थापना
१४६५ – राव बीका द्वारा बीकानेर राज्य की स्थापना
१४८८ – बीकानेर नगर का निर्माण पूर्ण
१५०९ – राणा संग्रामसिंह मेवाड़ के शासक बने
१५१८ – महाराणा जगमल सिंह द्वारा बाँसवाड़ राज्य की स्थापना
१५२७ – राणा संग्राम सिंह का बयाना पर अधिकार तथा बाबर के हाथों पराजय
१५२८ – राणा सांगा का निधन
१५३२ – राजा मालदेव द्वारा अपने पिता राव गंगा की हत्या पर मारवाड़ की सत्ता पर कब्जा
१५३८ – मालदेव का सिवाना व जालौर पर अधिपत्य
१५४१ – राजा मालदेव द्वारा हुमायू को निमंत्रण देना
१५४२ – राजा मालदेव का बीकानेर नरेश जैत्रसिंह को परास्त करना, जैत्रसिंह की मृत्यु, हुमायूँ का मारवाड़ सीमा में प्रवेश
१५४४ – राजा मालदेव व शेरशह के मध्य जैतारण (सामेल) का युद्ध, मालदेव की पराजय
१५४७ – भारमल आमेर का शासक बना १५७४ मे मीनाओ के राज्य का नहन को जीतकर अन्त किया
१५५९ – राजा उदयसिंह द्वारा उदयपुर नगर की स्थापना
१५६२ – राजा मालदेव का निधन, मालदेव का तृतीय पुत्र राव चन्द्रसेन मारवाड़ के सिंहासन पर आरुढ
१५६२ – आमेर के राजा भारमल ने अपनी पुत्री का विवाह सांभर से सम्पन्न कराया
१५६४ – राव चन्द्रसेन की पराजय, जोधपुर मुगलों के अधीन
१५६९ – रणथम्भौर नरेश सुर्जन हाडा की राजा मानसिंह से सन्धि, हाड़ पराजित
१५७२ – राणा उदयसिंह की मृत्यु, महाराणा प्रताप का राज्याभिषेक
१५७२ – अकबर द्वारा रामसिंह को जोधपुर का शासक नियुक्त
१५७३ – राजा मानसिंह की महाराणा प्रताप से मुलाकात
१५७४ – बीकानेर नरेश कल्याणमल का निधन, रायसिंह का सिंहासनरुढ़ होना।
१५७६ – हल्दीघाटी का युद्ध, मुगल सेना महाराणा प्रताप की सेना से पराजित
१५७८ – मुगल सेना द्वारा कुम्भलगढ़ पर अधिकार, प्रताप का छप्पन की पहाड़ियों में प्रवेश। चावड़ को राजधानी बनाना
१५८० – अकबर के दरबार के नवरत्नों में एक अब्दुल रहीम खानखाना को अकबर द्वारा राजस्थान का सूबेदार नियुक्त करना।
१५८९ – आमेर के राजा भारमल की मृत्यु, मानसिंह को सिंहासन मिला
१५९६ – राजा किशन सिंह द्वारा किशनगढ़ (अजमेर) की नीवं
१५९७ – महाराणा प्रताप की चांवड में मृत्यु
१६०५ – सम्राट अकबर ने राजा मानसिंह को ७००० मनसव प्रदान किये।
१६१४ – राजा मानसिंह की दक्षिण भारत में मृत्यु
१६१५ – राणा अमरसिंह द्वारा मुगलों से सन्धि
१६२१ – राजा मिर्जा जयसिंह आमेर का शासक नियुक्त
१६२५ – माधोसिंह द्वारा कोटा जीतना कोटा राज्य की स्थापना कोट्या भील द्वारा की गई थी
१६६० – राजा राजसिंह द्वारा राजसमन्द का निर्माण प्रारम्भ
१६६७ – जयसिंह की दक्षिण भारत में मृत्यु
१६९१ – राजा राजसिंह द्वारा नाथद्वारा मंदिर का निर्माण
१७२७ – सवाई जयसिंह द्वारा जयपुर नगर का स्थापना
१७३३ – जयपुर नरेश सवाई जयसिंह का मराठों से पराजित होना
१७७१ – कछवाहा वंश के राव प्रतापसिंह ने अलवा राज्य की नींव डाली
१८१८ – झाला वंशजों द्वारा झालावाड़ राज्य की स्थापना
१८१८ – मेवाड़ के राजपूतों द्वारा ईस्ट इंडिया कम्पनी से संधि
१८३८ – माधव सिंह द्वारा झालावाड़ की स्थापना
१८५७ – २८ मई को नसीरा बाद में सैनिक विद्रोह
१८८७ – राजकीय महाविद्यालय, अजमेर के छात्रों द्वारा कांग्रेस कमिटी का गठन
१९०३ – लार्ड कर्जन ने एडवर्ड - सप्तम के राज्यारोहण समारोह में उदयपुर के महाराणा फतेहसिंह को आमंत्रण और महाराणा द्वारा दिल्ली प्रस्थान
१९१८ – बिजोलिया किसान आन्दोलन
१९२२ – भील आन्दोलन प्रारम्भ
१९३८ – मेवाड़, अलवर, भरतपुर, प्रजामंडल गठित, सुभाषचन्द्र बोस की जोधपुर यात्रा
१९४५ – ३१ दिसम्बर को अखिल भारतीय देशी राज्य लोक परिषद के अन्तर्गत राजपूताना प्रान्तीय सभा का गठन
१९४७ – २७ जून को रियासती विभाग की स्थापना
१९४७ – शाहपुरा में गोकुल लाल असावा के नेतृत्व में लोकप्रिय सरकार बनी जो १९४८ में संयुक्त राजस्थान संघ में विलीन हो गई।
राजस्थान का इतिहास (हिन्दी चिट्ठा)
राजस्थान में राजा के देवत्व की अवधारणा
उत्तर पश्चिम दिल्ली जिला दिल्ली का जिला है। इसमें आने वाले उपमंडल हैं:
मिनीस्कर्ट (कभी-कभी मिनी-स्कर्ट के रूप में हाइफन किया जाता है, कभी-कभी इसे मिनी स्कर्ट के रूप में अलग किया जाता है, या कभी-कभी इसे केवल मिनी के रूप में संक्षिप्त किया जाता है) एक स्कर्ट है जिसका हेमलाइन घुटनों के ऊपर अच्छी तरह से होता है, सामान्यतः मध्य-जांघ के स्तर पर, सामान्यतः यह बटोक्स से 10 सेंटीमीटर (4 इंच) से अधिक लंबा नहीं होता; और ऐसी हेमलाइन वाली ड्रेस को मिनीड्रेस या मिनीस्कर्ट ड्रेस कहा जाता है। एक माइक्रो-मिनीस्कर्ट या माइक्रोस्कर्ट एक मिनीस्कर्ट है जिसका हेमलाइन ऊपरी जांघ पर, क्रॉच या अंडरवियर के स्तर पर या उससे नीचे होता है।
छोटी स्कर्ट्स मुख्यधारा के फैशन में आने से पहले लंबे समय से मौजूद थीं, हालांकि इन्हें आमतौर पर "मिनी" नहीं कहा जाता था जब तक ये 1960 के दशक में फैशन ट्रेंड नहीं बन गईं। मिनीस्कर्ट जैसी कपड़ों की घटनाओं की पहचान पुरातत्ववेत्ताओं और इतिहासकारों ने लगभग 1390-1370 ईसा पूर्व तक की है। 20वीं सदी की शुरुआत में, डांसर जोसेफिन बेकर की केले की स्कर्ट, जो उन्होंने अपने 1920 के मध्य के प्रदर्शन में फोलीज बर्ज़ेरे में पहनी थी, बाद में मिनीस्कर्ट से मिलाई गई। अत्यंत छोटी स्कर्ट्स 20वीं सदी के विज्ञान-कथा का एक मुख्य हिस्सा बन गईं, विशेष रूप से 1940 के दशक की पुल्प कला में, जैसे कि अर्ल के. बर्गी द्वारा बनाई गई कलाकृतियाँ, जिसमें भविष्यवादी महिलाओं को "स्टीरियोटाइप्ड संयोजन" में धातु की मिनीस्कर्ट, ब्रा और बूट्स में चित्रित किया गया था।
हेमलाइन 1961 में घुटने के ठीक ऊपर थे, और अगले कुछ वर्षों में धीरे-धीरे ऊपर की ओर चढ़ गए। 1966 तक, कुछ डिजाइनों में ऊपरी जांघ पर हेम था। सस्पेंडर (गार्टर) के साथ स्टॉकिंग्स को मिनीस्कर्ट के साथ व्यावहारिक नहीं माना जाता था और रंगीन चड्डी के साथ बदल दिया जाता था। मिनीस्कर्ट की लोकप्रिय स्वीकृति 1960 के दशक के "स्विंगिंग लंदन" में चरम पर थी, और विशेष रूप से युवा महिलाओं और किशोर लड़कियों के बीच आम बात बनी हुई है। उस समय से पहले, छोटी स्कर्ट केवल खेल और नृत्य कपड़ों में देखी जाती थी, जैसे कि महिला टेनिस खिलाड़ियों, फिगर स्केटर, चीयरलीडर्स और नर्तकियों द्वारा पहनी जाने वाली स्कर्ट।
कई डिजाइनरों को 1960 के दशक के मिनीस्कर्ट के आविष्कार का श्रेय दिया गया है, जिनमें से सबसे महत्वपूर्ण लंदन स्थित डिजाइनर मैरी क्वांट और पेरिस के आंद्रे कोर्रेजेस हैं।
चीन के युद्धरत राज्यों की अवधि में, पुरुष एक किल्ट के समान छोटी स्कर्ट पहन सकते थे।[1]: 166  चीन के पहले शाही राजवंश, किन राजवंश में, पुरुषों द्वारा पहने जाने वाले कुछ छोटे स्कर्ट इतने छोटे थे कि वे मध्य जांघों तक पहुँचते थे जैसा कि किन शिहुआंग की टेराकोटा सेना में देखा गया था।[2] हान चीनी महिलाएं भी छोटी बाहरी स्कर्ट पहनती थीं, जैसे याओकुन (चीनी: 腰裙) और वेइचांग (चीनी: 围裳); हालाँकि, उन्हें एक लंबी स्कर्ट के ऊपर पहना जाना था।[3]: 49  सबसे शुरुआती ज्ञात संस्कृतियों में से एक जहां महिलाएं नियमित रूप से मिनीस्कर्ट जैसे कपड़े पहनती थीं, वह चीन के मियाओ लोगों का एक उपसमूह था, अठारहवीं शताब्दी की शुरुआत से किंग राजवंश (1644-1912) के दौरान निर्मित एल्बमों में विभिन्न प्रकार के मियाओ को दर्शाने के लिए, डुआनकुन मियाओ महिलाओं को "मिनी स्कर्ट पहने हुए दिखाया गया था जो मुश्किल से नितंबों को ढकती थीं।"[4] "वन हंड्रेड मियाओ पिक्चर्स" एल्बमों में से कम से कम एक में एक कविता है जो विशेष रूप से वर्णन करती है कि महिलाओं की छोटी स्कर्ट और नाभि-प्रदर्शन शैली इस विशेष समूह के लिए एक पहचानकर्ता कैसे थी।[5][6]
अत्यंत छोटी स्कर्ट्स 20वीं सदी की विज्ञान-कथा का एक महत्वपूर्ण हिस्सा बन गईं, विशेष रूप से 1940 के दशक की पुल्प कला में, जैसे कि अर्ल के. बर्गी द्वारा बनाई गई कलाकृतियाँ, जिसमें भविष्यवादी महिलाओं को धातु की मिनीस्कर्ट, ब्रा और बूट्स के "स्टीरियोटाइप्ड संयोजन" में चित्रित किया गया था। "साइ-फाई मिनीस्कर्ट" को शैलियों की फिल्मों और टेलीविजन कार्यक्रमों में और साथ ही कॉमिक बुक कवरों पर भी देखा गया था। 1950-55 के टेलीविजन सीरीज़ स्पेस पेट्रोल में नियमित महिला पात्रों कैरोल और टोंगा (जिन्हें वर्जीनिया ह्यूविट और नीना बारा द्वारा निभाया गया) द्वारा पहनी गई बहुत छोटी स्कर्ट्स को शायद अमेरिकी टेलीविजन पर देखी गई पहली 'माइक्रो-मिनी' के रूप में माना जाता है। स्कर्ट्स से संबंधित केवल एक औपचारिक शिकायत जानी जाती है, जो एक विज्ञापन एजेंसी द्वारा की गई थी, जब कैरोल को एक सीढ़ी चढ़ते हुए ऊपर से शूट किया गया था। ह्यूविट ने यह बताया कि हालांकि शिकायतकर्ता ने दावा किया था कि वे उनकी स्कर्ट के नीचे देख सकते थे, लेकिन उनके साथ मिलाए गए टाइट्स ने उन्हें गर्दन से लेकर टखनों तक पूरी तरह से ढक लिया था। इसके अलावा, स्पेस पेट्रोल को पारिवारिक और अच्छे कंटेंट के लिए सराहा गया, भले ही महिलाओं की छोटी स्कर्ट्स अन्य संदर्भों में स्वीकार्य नहीं होतीं। हालांकि स्पेस पेट्रोल की 30वीं सदी की महिलाएं सशक्त, अपने क्षेत्र में विशेषज्ञ और मुख्यतः समान रूप से ट्रीट की गईं, "यह स्कर्ट्स ही थीं जिन्होंने अविस्मरणीय यादें जगा दीं।" स्पेस पेट्रोल की स्कर्ट्स उस समय प्रसारित की गई सबसे छोटी स्कर्ट्स नहीं थीं। जर्मन-निर्मित अमेरिकी 1954 की सीरीज़ फ्लैश गॉर्डन में डेल आर्डन (जिन्हें आयरीन चेम्पलिन द्वारा निभाया गया) को एक और भी छोटी स्कर्ट में दिखाया गया था।
लंदन के ऑक्सफोर्ड स्ट्रीट में एक अनाम दुकान के प्रबंधक ने 1960 में खिड़की के पुतलों पर घुटनों से एक इंच ऊपर स्कर्ट की हेमलाइन के साथ प्रयोग करना शुरू किया और देखा कि उनके ग्राहकों ने कितनी सकारात्मक प्रतिक्रिया दी।[1] अगस्त 1961 में, लाइफ ने हवाई विश्वविद्यालय में दो सिएटल के छात्रों की एक तस्वीर प्रकाशित की, जो घुटने के ऊपर के कपड़े पहने हुए थे, जिन्हें "कूकी-मूस" कहा जाता था, जो पारंपरिक रूप से छुपाने वाले मुमुऊ का संक्षिप्त रूप था, और "छोटी स्कर्ट के लिए वर्तमान किशोर-युग की सनक" का उल्लेख किया, जो हेमलाइन को घुटने से काफी ऊपर धकेल रही थी।[2] लेख में सैन फ्रांसिस्को की युवा फैशनेबल लड़कियों को "घुटने के ठीक ऊपर" हेमलाइन पहने हुए और वेंडरबिल्ट विश्वविद्यालय के छात्रों को गोल्फ खेलते समय अपने घुटने से तीन इंच ऊपर समाप्त होने वाले "घुटने के टिकलर" पहने हुए दिखाया गया था।
1962 की गर्मियों में, ब्रिटेन में अत्यंत छोटी स्कर्ट्स देखी गईं, कुछ तो घुटने से आठ इंच ऊपर तक थीं। इन छोटी स्कर्ट्स पहनने वाली युवतियों को "या-या गर्ल्स" कहा जाता था, यह शब्द "हां, हां" से लिया गया था, जो उस समय एक लोकप्रिय कैटकॉल था। एक रिटेलर ने यह नोट किया कि परतदार नेट क्रिनोलिन पेटीकोट्स के फैशन ने छोटी स्कर्ट्स के हेम को और भी ऊपर उठा दिया था। मिनीस्कर्ट का सबसे पहला ज्ञात संदर्भ 1962 के एक हास्यपूर्ण लेख में है, जो मेक्सिको सिटी से प्रकाशित हुआ था और "मिनी-स्कर्ट" या "या-या" को एक विवादास्पद वस्त्र के रूप में प्रस्तुत करता था, जो वहाँ के उत्पादन लाइन पर नया था। लेख में मिनीस्कर्ट को घुटने से आठ इंच ऊपर तक रुकने वाला बताया गया था। इसमें एक मानसिक रोग विशेषज्ञ का लेख उद्धृत किया गया था, जिसका नाम नहीं दिया गया था, जिसने यह तर्क किया था कि मिनीस्कर्ट अंतरराष्ट्रीय शांति पर खतरे के खिलाफ एक युवा विरोध था। लेख का अधिकांश हिस्सा पुरुषों की प्रतिक्रियाओं का वर्णन करता है, जिन्हें यह फैशन युवा महिलाओं पर पसंद था जिनसे वे संबंधित नहीं थे, लेकिन वे इसे अपनी पत्नियों और मंगेतरों पर नहीं पसंद करते थे।
दशक के शुरुआती वर्षों में ब्रिटेन के अवांट-गार्डे सहित बहुत कम लोग ही इतनी लंबाई के कपड़े पहनते थे।[1][2] साठ के दशक की शुरुआत में सार्वजनिक और डिजाइनर परिधानों के लिए मानक हेमलाइन घुटने के मध्य तक होती थी, जो घुटने को ढकती थी।[3] यह अगले कुछ वर्षों में धीरे-धीरे ऊपर की ओर चढ़ती गई, 1964 में मुख्यधारा के मॉडलों के घुटनों को पूरी तरह से उजागर करते हुए, जब आंद्रे कर्रेज[4] और मैरी क्वांट[5][6] दोनों ने घुटने से ऊपर की लंबाई दिखाई, इसके तुरंत बाद रुडी गर्नरिच[7] और जैक्स टिफौ ने अमेरिका में इसे पेश किया।[8] अगले वर्ष, स्कर्ट का चलन जारी रहा क्योंकि न्यूयॉर्क के एक शो में ब्रिटिश मिनीस्कर्ट को आधिकारिक तौर पर अमेरिका में पेश किया गया, जिसके मॉडलों की जांघ-ऊंची स्कर्ट ने ट्रैफिक रोक दिया।[9] 1960 के दशक के अंत में, मिनीस्कर्ट का एक छोटा संस्करण, जिसे माइक्रोस्कर्ट या माइक्रो-मिनी कहा जाता है, उभरा।[11][12]
1960 के दशक में मिनीस्कर्ट का आकार विशिष्ट था। वे 1950 के दशक की शीथ स्कर्ट की तरह हर कर्व को दिखाने के लिए डिज़ाइन की गई कसी हुई स्कर्ट नहीं थीं, न ही वे 1950 के दशक की कसकर बेल्ट वाली, पेटीकोट-बोल्टर्ड सर्कल स्कर्ट के छोटे संस्करण थे। 1990 के दशक और उसके बाद, साठ के दशक की प्रदर्शनियों में कभी-कभी गैलरी पुतलों के खिलाफ़ कसी हुई विंटेज मिनीस्कर्ट दिखाई जाती थीं, लेकिन साठ के दशक की मिनीस्कर्ट को उस तरह से कस कर नहीं पहना जाता था। साठ के दशक की मिनीस्कर्ट सरल रूप से निर्मित, बिना किसी बाधा के, थोड़ी सी उभरी हुई ए-लाइन आकृतियाँ थीं, जिनमें उनके अस्तित्व के शुरुआती वर्षों में कुछ सीधी और पतली आकृतियाँ देखी गईं। इस आकार को 1950 के दशक के दो रूपों से व्युत्पन्न माना जाता था: (1) शिफ्ट ड्रेस, 1955 में गिवेंची द्वारा पेश किया गया एक कमर रहित, पतला स्तंभ, जिसकी भविष्यवाणी 1954 में कार्ल लेगरफेल्ड ने की थी, और 1957 में गिवेंची और बैलेंसियागा द्वारा सैक ड्रेस या केमीज़ ड्रेस के नाम से परिष्कृत किया गया, और (2) 1958 में यवेस सेंट लॉरेंट द्वारा लोकप्रिय किए गए ट्रेपेज़ ड्रेस जो कि डायर की 1955 ए-लाइन का एक रूपांतर थे, दोनों एक ज्यामितीय त्रिकोणीय आकार के थे। सिल्हूट में, 1960 के दशक के मध्य की मिनीड्रेस मूल रूप से शिफ्ट ड्रेस और ट्रेपेज़ ड्रेस के संक्षिप्त संस्करण थे, जिसमें पाको रबैन की 1966 और 1967 की प्रसिद्ध धातु और प्लास्टिक की मिनीड्रेस ट्रेपेज़ लाइन का अनुसरण करती थीं और रूडी गर्नरिच की अधिकांश शिफ्ट लाइन का अनुसरण करती थीं। मैरी क्वांट और अन्य ब्रिटिश डिजाइनरों, साथ ही अमेरिका में बेट्सी जॉनसन, ने भी ऐसी मिनीड्रेस दिखाईं जो लम्बी रग्बी जर्सी जैसी थीं, जो शरीर को छूती थीं लेकिन टाइट नहीं थीं। जब स्कर्ट अकेले पहनी जाती थीं, तो वे कमर को पकड़ने के बजाय कूल्हों पर बैठती थीं, अगर वे कूल्हों पर वास्तव में कम होतीं तो उन्हें हिप्स्टर मिनी कहा जाता था।
साथ ही, साठ के दशक की मिनीस्कर्ट को ऊँची एड़ी के जूते के बजाय फ्लैट या लो हील्स के साथ पहना जाता था, ताकि एक प्राकृतिक मुद्रा, प्राकृतिक कदम, और उस समय के फैशनेबल बालक जैसी रूपरेखा को बढ़ावा दिया जा सके, जिसे 1950 के दशक के कृत्रिमता जैसे स्टिलेटो हील्स, संकुचित कमर, पैडेड बस्ट्स, और गति को सीमित करने वाली स्कर्ट्स के प्रतिक्रिया के रूप में देखा जाता था। नए छोटे स्कर्ट्स में युवावस्था को दर्शाने का एक और तरीका था पतले लेकिन मांसपेशियों वाले पैरों वाले मॉडल का चयन करना, जैसा कि उस समय के डिज़ाइनरों एंड्रे कौर्रेज और इमैनुएल उंगारो द्वारा पसंद किया गया था। डिज़ाइनर मैरी क्वांट ने कहा था कि "छोटे छोटे स्कर्ट्स" युवावस्था को दर्शाते हैं, जिसे फैशन के दृष्टिकोण से आकर्षक माना जाता था।
यू. के. में, 24 इंच (610 मिमी) से कम के छोटे स्कर्ट को वयस्क कपड़ों के बजाय बच्चों के कपड़ों के रूप में वर्गीकृत किया गया था। बच्चों के कपड़े खरीद कर के अधीन नहीं थे जबकि वयस्क कपड़े थे। कर से बचने का मतलब था कि कीमत तदनुसार कम थी।
1960 के दशक की मिनीस्कर्ट के आविष्कार का श्रेय कई डिजाइनरों को दिया जाता है, जिनमें सबसे प्रमुख हैं लंदन स्थित डिजाइनर मैरी क्वांट और पेरिस के एंड्रे कुर्रेगेस। हालाँकि क्वांट ने कथित तौर पर अपनी पसंदीदा कार मिनी के नाम पर स्कर्ट का नाम रखा,[1][2] लेकिन इस बात पर कोई सहमति नहीं है कि इसे सबसे पहले किसने डिज़ाइन किया था। वैलेरी स्टील ने उल्लेख किया है कि क्वांट के पहले होने का दावा, कुर्रेगेस के दावे की तुलना में सबूतों द्वारा अधिक पुख्ता रूप से समर्थित है।[3] हालाँकि, समकालीन फैशन पत्रकार मैरिट एलन, जिन्होंने यूके वोग के लिए प्रभावशाली "यंग आइडियाज़" पृष्ठों का संपादन किया, ने दृढ़ता से कहा कि ब्रिटिश डिजाइनर जॉन बेट्स फैशनेबल मिनीस्कर्ट पेश करने वाले पहले व्यक्ति थे।[4] पियरे कार्डिन और यवेस सेंट लॉरेंट सहित अन्य डिजाइनर भी उसी समय हेमलाइन बढ़ा रहे थे।[5]
क्वांट की फैशनेबल "स्विंगिंग लंदन" के दिल में स्थिति के कारण, मिनीस्कर्ट एक साधारण स्ट्रीट फैशन से आगे बढ़कर एक प्रमुख अंतरराष्ट्रीय प्रवृत्ति में बदल गई, जिसमें न केवल महत्वपूर्ण सौंदर्य मूल्य था, बल्कि काफी राजनीतिक मूल्य भी था।[1][2] यह शैली ऑस्ट्रेलिया में तब प्रमुखता में आई जब जीन श्रिम्पटन ने 30 अक्टूबर 1965 को डर्बी डे पर कॉलिन रॉल्फ द्वारा बनाई गई एक छोटी सफेद शिफ्ट ड्रेस पहनी, जो ऑस्ट्रेलिया में वार्षिक मेलबर्न कप कार्निवल का पहला दिन था, जहाँ इसने सनसनी मचा दी। श्रिम्पटन के अनुसार, जिन्होंने दावा किया कि स्कर्ट की संक्षिप्तता मुख्य रूप से रॉल्फ के पास अपर्याप्त सामग्री होने के कारण थी, आगामी विवाद इस बात से भी जुड़ा था कि उन्होंने टोपी और दस्ताने नहीं पहने थे, जिन्हें ऐसे रूढ़िवादी समाज में आवश्यक सामान माना जाता था।[3][4]
Quant, Mary (1996). Quant by Quant. London: Cassell.
"1960s Fashion Feature, including biographies, interviews, clothing and resources". Victoria and Albert Museum. मूल से से 30 March 2023 को पुरालेखित।.
12 मार्च ग्रेगोरी कैलंडर के अनुसार वर्ष का 71वॉ (लीप वर्ष मे 72 वॉ) दिन है। साल मे अभी और 294 दिन बाकी है।
<viswas mall की तरफ से nonstop party
1919- यशवंतराव चव्हाण मुंबई राज्य के विभाजन के बाद महाराष्ट्र के पहले मुख्यमंत्री और भारत के पांचवें उप प्रधान मंत्री थे।
जैक कैरवाक, अमेरिकी लेखक (ऑन द रोड) (मृ. 1969)
लेन किर्कलैंड, अमेरिकी संघ नेता (मृ. 1999)
1984 -श्रेया घोषाल एक भारतीय पार्श्व गायिका है। उन्होंने बॉलीवुड में, क्षेत्रीय फिल्मों बहुत सारे गाने गाए और कस्तूरी जैसे भारतीय धारावाहिकों के लिए भी गाया है।
बीबीसी पे यह दिन
रहरास साहिब (अथवा रहिरास, रेहरास) सिखों द्वारा शाम के समय की जाने वाली प्रार्थना है। इस प्रार्थना को पाँच गुरुओं गुरु नानक देव जी, गुरु अमरदास जी, गुरु रामदास जी, गुरु अर्जन देव जी और गुरु गोविंद सिंह जी ने बनाया है। मूल प्रार्थना जिसे सिखों के पहले गुरु, गुरू नानक देव जी ने लिखा व बोला था। बाद में अन्य गुरुओं ने अपनी पंक्तियाँ जोडीं। हर पंक्ति ईश्वर के विभिन्न विचारों व पहलुओं पर प्रकाश डालती है व सर्वशक्तिमान की आराधना करती है।
रहिरास दिन के अंत में गायी जाती है। इसका उद्देश्य दिन के कार्य खत्म करने के बाद गायक में एक नई उर्ज़ा भरने के लिए होती है। इसका उद्देश्य ईश्वर की प्रार्थना करके शारीरिक कमजोरी, थकान, गरीबी, जमीन-जायदाद, निराशा, असफलता जैसे विचारों से छुटकारा पाकर स्वयँ में एक नई उर्जा का संचार करना होता है। कहते हैं कि इसमें बैयन्टी चौपाई गुरु गोविन्द सिंह जी द्वारा गायी हुई उनकी व्यक्तिगत प्रार्थना है जो प्रकृति के जल तत्व से संबंधित है।
रेहरास साहिब, वीडियो
गुरु ग्रंथ साहिब
फरसाली पल्ली, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
भस्मोपनिषद अथर्ववेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचियता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है।
उपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय मे निश्चित मत नही है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है—
पुरातत्व एवं भौगोलिक परिस्थितियां
पौराणिक अथवा वैदिक ॠषियों के नाम
सूर्यवंशी-चन्द्रवंशी राजाओं के समयकाल
उपनिषदों में वर्णित खगोलीय विवरण
निम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-
उपनिषदों ने आत्मनिरीक्षण का मार्ग बताया
Upanishads at Sanskrit Documents Site
पीडीईएफ् प्रारूप, देवनागरी में अनेक उपनिषद
Translations of major Upanishads
11 principal Upanishads with translations
Translations of principal Upanishads at sankaracharya.org
Upanishads and other Vedanta texts
डॉ मृदुल कीर्ति द्वारा उपनिषदों का हिन्दी काव्य रूपान्तरण
Complete translation on-line into English of all 108 Upaniṣad-s [not only the 11 (or so) major ones to which the foregoing links are meagerly restricted]-- lacking, however, diacritical marks
झमटिया १ बछवारा, बेगूसराय, बिहार स्थित एक गाँव है।
== आदर्श स्थल ==। झमतिया घाट अंग और मिथिला का सुप्रसिद्ध स्थान है
रोटी कपड़ा और मकान 1974 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। इसका लेखन, निर्देशन और निर्माण मनोज कुमार ने किया है। इसमें वह स्वयं शशि कपूर, ज़ीनत अमान और मौसमी चटर्जी के साथ मुख्य भूमिका में हैं। अमिताभ बच्चन, प्रेमनाथ, धीरज कुमार और मदन पुरी सहायक भूमिकाओं में हैं। लक्ष्मीकांत-प्यारेलाल संगीत निर्देशक थे। यह 1974 की सबसे अधिक कमाई करने वाली भारतीय फिल्म थी और मनोज कुमार की सबसे बड़ी ब्लॉकबस्टर रही।
अपने पिता के सेवानिवृत्त होने के बाद, भारत (मनोज कुमार) पर अपने दिल्ली स्थित परिवार की देखभाल की जिम्मेदारी आती है। उसके दो छोटे कॉलेज जाने वाले भाई हैं, विजय (अमिताभ बच्चन) और दीपक (धीरज कुमार)। साथ ही विवाह योग्य उम्र की एक बहन, चंपा भी है। यद्यपि भारत कॉलेज से ग्रेजुएट है, लेकिन एकमात्र काम जो उसे मिलता है वह एक गायक का है। इसमें उसकी बहुत कम आमदनी है जिससे उसकी प्रेमिका शीतल (ज़ीनत अमान) हताश रहती है। इस बीच, विजय परिवार के लिए अपराध की दुनिया में चला जाता है, लेकिन भारत के साथ बहस के बाद, वह सेना में शामिल होने के लिए घर छोड़ देता है।
शीतल अमीर व्यवसायी मोहन बाबू (शशि कपूर) के लिए सचिव के रूप में काम करना शुरू कर देती है। मोहन उसे पसंद करने लगता है। वह मोहन के प्रति आकर्षित हो जाती है लेकिन वह उसके धन और विलासिता में अधिक रुचि रखती है। वह भारत से प्यार करती है लेकिन गरीबी में जीवन नहीं गुजार सकती। भारत को आखिरकार एक बिल्डर के रूप में एक नौकरी मिल जाती है लेकिन उसे एहसास होने लगता है कि शीतल धीरे-धीरे उससे दूर जा रही है। जल्द ही वह अपनी नौकरी खो देता है क्योंकि सरकार इमारत की जमीन ले लेती है और उसकी वित्तीय समस्याएँ और बढ़ जाती हैं। जब मोहन शीतल से शादी की पूछता है, तो वह मान जाती है। इससे भारत का दिल टूट जाता है। अपने प्यार को खोने के बाद, भारत अपने पिता को भी खो देता है। इससे वह तबाह हो जाता है। निराश होकर, उसने अपने पिता की चिता पर अपना डिप्लोमा जला दिया।
इस बीच, चंपा को एक विवाह-प्रस्तावक मिल जाता है, लेकिन भारत के पास शादी के लिए पैसे नहीं हैं और यह बात आगे नहीं बढ़ पाती। भारत अपने जीवन की स्थिति से निराश है, लेकिन जल्द ही एक गरीब लड़की, तुलसी (मौसमी चटर्जी) से मिलने के बाद शांति पाता है जो भी गरीबी में रहती है। वह सरदार हरनाम सिंह (प्रेमनाथ) के साथ दोस्ती भी करता है जो तुलसी को बदमाशों के गिरोह से बचाने के लिए उसकी मदद के लिये आता है। फिर उसे नेकीराम (मदन पुरी) नामक एक भ्रष्ट व्यवसायी से एक प्रस्ताव मिलता है जो भारत को अपनी अवैध गतिविधियों के लिए राजी करता है ताकि वह और उसका परिवार गरीबी से बाहर आ जाए और अमीर बन जाए। कथानक इस बात पर केन्द्रित है कि क्या भारत इस बात से सहमत होगा या उसका नैतिक स्वभाव उसे अपराध की ओर मुड़ने से रोकेगा।
मनोज कुमार — भारत
ज़ीनत अमान — शीतल
शशि कपूर — मोहन बाबू
अमिताभ बच्चन — विजय
मौसमी चटर्जी — तुलसी
प्रेमनाथ — हरनाम सिंह
धीरज कुमार — दीपक
कामिनी कौशल — भारत की माता
मदन पुरी — नेकीराम
अरुणा ईरानी — पूनम
सुलोचना लाटकर — मोहन की माता
मनमोहन — सीनियर पुलिस अधिकारी
रज़ा मुराद — हामिद मियाँ
राज मेहरा — तुलसी के पिता
सभी लक्ष्मीकांत-प्यारेलाल द्वारा संगीतबद्ध।
रोटी कपड़ा और मकान इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
अम्बिकापुर से लखंनपुर 28 किलोमीटर की दूरी पर है एवं लखंनपुर से 10 किलोमीटर की दूरी पर देवगढ स्थित है। देवगढ प्राचीन काल में ऋषि यमदग्नि की साधना स्थलि रही है। इस शिवलिंग के मध्यभाग पर शक्ति स्वरुप पार्वती जी नारी रूप में अंकित है। इस शिवलिंग को शास्त्रो में अर्द्ध नारीश्वर की उपाधि दी गई है। इसे गौरी शंकर मंदिर भी कहते हैं। देवगढ में रेणुका नदी के किनारे एकाद्श रुद्ध मंदिरों के भग्नावशेष बिखरे पडे है। देवगढ में गोल्फी मठ की संरचना शैव संप्रदाय से संबंधित मानी जाती है। इसके दर्शनीय स्थल, मंदिरो के भग्नावशेष, गौरी शंकर मंदिर, आयताकार भूगत शैली शिव मंदिर, गोल्फी मठ, पुरातात्विक कलात्मक मूर्तियां एवं प्राकृतिक सौंदर्य है।
पंचाचूली पर्वत भारत के उत्तराखंड राज्य के उत्तरी कुमाऊं क्षेत्र में एक हिमशिखर शृंखला है। वास्तव में यह शिखर पांच पर्वत चोटियों का समूह है। समुद्रतल से इनकी ऊंचाई ६,३१२ मीटर से ६,९०४ मीटर तक है। इन पांचों शिखरों को पंचाचूली-१ से पंचाचूली-५ तक नाम दिये गये हैं। पंचचूली के पूर्व में सोना हिमनद और मे ओला हिमनद स्थित हैं तथा पश्चिम में उत्तरी बालटी हिमनद एवं उसका पठार है। पंचाचूली शिखर पर चढ़ाई के लिए पर्वतारोही पहले पिथौरागढ़ पहुंचते हैं। वहां से मुन्स्यारी और धारचूला होकर सोबला नामक स्थान पर जाना पड़ता है। पंचाचूली शिखर पिथौरागढ़ में कुमाऊं के चौकोड़ी एवं मुन्स्यारी जैसे छोटे से पर्वतीय स्थलों से दिखाई देते हैं। वहां से नजर आती पर्वतों की कतार में इसे पहचानने में सरलता होती है।
इन पर्वतों के पंचाचूली नाम का पौराणिक आधार है। महाभारत युद्ध के उपरांत कई वर्षों तक पांडवों ने सुचारू रूप से राज्य संभाला। वृद्घ होने पर उन्होंने स्वर्गारोहण के लिए हिमालय की ओर प्रस्थान किया। मान्यता है कि हिमालय में विचरण करते हुए इस पर्वत पर उन्होंने अंतिम बार अपना भोजन बनाया था। इसके पांच उच्चतम बिंदुओं पर पांचों पांडवों ने पांच चूल्ही अर्थात छोटे चूल्हे बनाये थे, इसलिए यह स्थान पंचाचूली कहलाया। धार्मिक ग्रन्थों में इसे पंचशिरा कहते हैं। कुछ ग्रमीण लोगों की यह मान्यता है कि पाँचों पर्वत शिखर युधिष्ठिर, अर्जुन, भीम, नकुल और सहदेव-पाँचों पांडवों के प्रतीक हैं। शौका लोगों का यह पर्वत बहुत चहेता है, इसलिए इनके लोकगीतों में इसे दरमान्योली के नाम से पुकारा जाता है।
पंचचूली पर्वत की उत्तर-पश्चिम में अक्षांश 30°13'12" और रेखांश 80°25'12" की चोटी पंचचूली-१ कहलाती है। यह चोटी समुद्रतल से ६,३५५ मीटर ऊंची है। पंचचूली प्रथम पर पहली बार १९७२ में आरोहण हुआ था। यह सफल अन्वेषण भारत के भारतीय तिब्बत सीमा पुलिस के जवानों ने पूरा किया था, जिसका नेतृत्व हुकुमसिंह द्वारा किया गया था। उन्होंने इसके लिए उत्तरी बालटी ग्लेशियर की दिशा का मार्ग अपनाया था। पंचाचूली पर्वत के पांच शिखरों में अक्षांश 30°12'51" और रेखांश 80°25'39" पर पंचाचूली-२ सर्वोच्च शिखर है। यह शिखर सागरतल से ६,९०४ मीटर ऊंचा है। इस शिखर पर भी पहला सफल अभियान भारतीय तिब्बत सीमा पुलिस ने १९७३ में किया था। महेन्द्रसिंह के नेतृत्व में यह अभियान बालटी पठार की ओर से शुरू किया गया था। अक्षांश 30°12'00" एवं रेखांश 80°26'24" पर सागरतल से ६,३१२ मीटर ऊंची पंचचूली-३ पर २००१ में दक्षिणपूर्व रिज की ओर से विजय पाई गई थी, जबकि अक्षांश 30°11'24" और रेखांश 80°27'00" पर स्थित पंचाचूली-४ पर १९९५ में न्यूजीलैंड के पर्वतारोहियों ने पहली बार विजय प्राप्त की। इसकी ऊंचाई ६,३३४ मीटर है। दक्षिणपूर्व में अक्षांश 30°10'48" और रेखांश 80°28'12" पर स्थित शिखर पंचाचूली-५ है। ६,४३७ मीटर ऊंचे इस शिखर पर १९९२ में इंडोब्रिटिश टीम ने दक्षिण रिज की ओर से पहली बार पांव रखा था। इतने ऊंचे पहाड़ों पर अनेक बार बर्फीले तूफान आते हैं। तूफान के साथ कई बार हिमस्खलन (एवलांच) भी आ जाते हैं। सितम्बर २००३ में भारतीय तिब्बत सीमा पुलिस के ९ सदस्य ऐसे ही एक एवलांच में फंस गये थे।
भिण्ड लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र भारत के मध्य प्रदेश राज्य का एक लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र है।
रूमानी प्रेम, रूमानियत, या रूमानी भावना किसी अन्य व्यक्ति की ओर उन्मुख प्रेम की आनन्दपूर्ण भावनात्मक संवेदना है। इसमें प्रेम- व्यापार के सभी कार्य शामिल हैं। रूमानी प्रेम की भावना को यौन आकर्षण से भी जोड़ा गया है, परन्तु रूमानी भावनाएँ शारिरिक संभोग की कल्पना के बिना भी हो सकती हैं।
चूमे की आवाज़ तोप से अधिक नहीं होती परन्तु उसकी गूँज लम्बे समय तक महसूस की जा सकती है। --ऑलिवर होम्ज़
चूमे यदि हवा के लिए भी किए जाएँ तो भी सुन्दर हैं। --ड्रयु बैरीमोर
देवानपाली भारतीय राज्य छत्तीसगढ़ के रायगढ़ जिले के सांरगढ मण्डल का एक गाँव है।
सांस्कृतिक छत्तीसगढ
छत्तीसगढ़ की विभूतियाँ
कबूतर की सहायता से फोटोग्राफी की तकनीक एक हवाई फोटोग्राफी तकनीक है जिसका आविष्कार १९०७ में जुलियस न्यूब्रोनर ने किया था। उसने कबूतरों का उपयोग दवाइयों को उनके गन्तव्य तक पहुँचाने के लिए भी किया था। इसके लिए किसी कबूतर के गले में अलुमिनियम की बनी एक सज्जा बांध दी जाती थी और उसमें एक हल्का, लघु कैमरा लगा दिया जाता था जो कुछ देर बाद अपना काम आरम्भ करता था।
सिन्धु-गंगा का मैदान, जिसे उत्तरी मैदानी क्षेत्र तथा उत्तर भारतीय नदी क्षेत्र भी कहा जाता है, एक विशाल एवं उपजाऊ मैदानी इलाका है। इसमें उत्तरी तथा पूर्वी भारत का अधिकांश भाग, पाकिस्तान के सर्वाधिक आबादी वाले भू-भाग, दक्षिणी नेपाल के कुछ भू-भाग तथा लगभग पूरा बांग्लादेश शामिल है। इस क्षेत्र का यह नाम इसे सींचने वाली सिन्धु तथा गंगा नामक दो नदियों के नाम पर पड़ा है।
खेती के लिए उपजाऊ मिट्टी होने के कारण इस इलाके में जनसंख्या का घनत्व बहुत अधिक है।
7,00,000 वर्ग किमी (2,70,000 वर्ग मील) जगह पर लगभग 1 अरब लोगों (या लगभग पूरी दुनिया की आबादी का 1/7वां हिस्सा) का घर होने के कारण यह मैदानी इलाका धरती की सर्वाधिक जनसंख्या वाले क्षेत्रों में से एक है। सिन्धु-गंगा के मैदानों पर स्थित बड़े शहरों में अहमदाबाद, लुधियाना, अमृतसर, चंडीगढ़, दिल्ली, जयपुर, कानपुर, लखनऊ, इलाहाबाद, वाराणसी, पटना, कोलकाता, ढाका, लाहौर, फैसलाबाद, रावलपिंडी, इस्लामाबाद, मुल्तान, हैदराबाद और कराची शामिल है। इस क्षेत्र में, यह परिभाषित करना कठिन है कि एक महानगर कहां शुरू होता है और कहां समाप्त होता है।
सिन्धु-गंगा के मैदान के उत्तरी छोर पर अचानक उठने वाले हिमालय के पर्वत हैं, जो इसकी कई नदियों को जल प्रदान करते हैं तथा दो नदियों के मिलन के कारण पूरे क्षेत्र में इकट्ठी होने वाली उपजाऊ जलोढ़ मिटटी के स्रोत हैं। इस मैदानी इलाके के दक्षिणी छोर पर विंध्य और सतपुड़ा पर्वत श्रृंखलाएं तथा छोटा नागपुर का पठार स्थित है। पश्चिम में ईरानी पठार स्थित है।
कुछ भूगोलशास्त्री सिन्धु-गंगा के मैदान को कई भागों में विभाजित करते हैं: सिंधु घाटी, पंजाब के मैदानी इलाके, हरियाणा के मैदानी इलाके, तथा गंगा के मध्य एवं निचले इलाके. ये क्षेत्रीय अंतर मुख्य रूप से जल की उपलब्धता पर आधारित हैं।
एक अन्य परिभाषा के अनुसार, सिन्धु-गंगा के मैदान दिल्ली रिज द्वारा दो घाटियों में विभाजित हैं; पश्चिमी भाग में पंजाब और हरियाणा के मैदानी इलाके स्थित हैं और पूर्वी भाग गंगा-ब्रह्मपुत्र की जल निकासी प्रणालियों से बना है। यह विभाजन समुद्र की सतह से केवल 300 मीटर ऊपर है, जिसके कारण ऐसी धारणा है कि सिन्धु-गंगा के मैदान दोनों घाटियों के बीच निरंतर (अविभाजित) प्रतीत होते हैं।
पंजाब एवं हरियाणा के मैदानी इलाकों की सिंचाई रावी, ब्यास और सतलुज नदियों द्वारा की जाती है। इन नदियों पर सिंचाई परियोजनाओं में हुई प्रगति के कारण पानी का प्रवाह कम हुआ है, जो भारत के पंजाब राज्य की निचली घाटी के इलाकों तथा पाकिस्तान में सिंधु घाटी तक पहुंचता है। सिंचाई की वृद्धि से हरियाणा के किसानों को होने वाला लाभ उन प्रभावों की वजह से विवादित है जो भारत और पाकिस्तान, दोनों के पंजाब के क्षेत्रों के कृषि जीवन पर सिंचाई की वजह से पड़ा है।
मध्य गंगा पश्चिम में यमुना नदी से ले कर पूर्व में पश्चिम बंगाल तक फैली हुई है। गंगा के निचले इलाके और असम घाटी के इलाके मध्य गंगा के इलाकों से अधिक हरे हैं।
गंगा का निचला हिस्सा पश्चिम बंगाल में केंद्रित है, जहां यह ब्रह्मपुत्र से जुड़ कर गंगा डेल्टा बनाने के बाद, दोनों नदियां भारत में बहती हैं।
ब्रह्मपुत्र की शुरुआत तिब्बत में यरलुंग त्संगपो नदी के रूप में होती है तथा बांग्लादेश को पार करने से पहले यह अरुणाचल प्रदेश और असम से हो कर बहती है।
एक बड़े मैदान के रूप में, इनकी सटीक सीमा एक स्रोत से दूसरे स्रोत तक अलग-अलग हो सकती हैं। मोटे तौर पर, सिन्धु-गंगा का मैदान निम्न हिस्सों में फैला हुआ है:
उत्तर में कश्मीर;
पाकिस्तान का पंजाब क्षेत्र और
अरावली श्रृंखला;
पश्चिम में सिंध;
पूर्व में असम और बांग्लादेश में हिमालय की तलहटी तक; और
दक्षिण में विंध्य - और सतपुड़ा श्रृंखला, और छोटा नागपुर का पठार.
गुजरात के उत्तरी हिस्से तक फैला है
इस मैदान का उपजाऊ तराई क्षेत्र नेपाल तक फैला है। इसके चारों ओर से हो कर गुजरने वाली नदियों में ब्यास, चंबल, चिनाब, गंगा, गोमती, सिन्धु, रावी, सतलुज और यमुना शामिल हैं। मिट्टी तलछट से भरपूर है, जिससे यह मैदानी इलाका दुनिया के उन मैदानों में से एक है जहां सबसे अधिक कृषि की जाती है। यहां के ग्रामीण क्षेत्र भी घनी आबादी वाले हैं।
सिन्धु-गंगा के मैदानी इलाके, जिन्हें "ग्रेट प्लेन" भी कहा जाता है, सिन्धु तथा गंगा-ब्रह्मपुत्र नदियों के घास के विशाल मैदान हैं। ये पश्चिम में जम्मू व कश्मीर से लेकर पूर्व में असम तक हिमालय पर्वतों के समानांतर स्थित हैं तथा उत्तरी तथा पूर्वी भारत के अधिकांश क्षेत्रों तक फैले हैं। इन मैदानी इलाकों का क्षेत्रफल लगभग 700,000 वर्ग किमी (2,70,000 वर्ग मील) है और लंबाई के अनुसार चौड़ाई में कई सौ किलोमीटर तक का अंतर है। इस क्षेत्र की प्रमुख नदियां गंगा एवं सिंधु और उनकी सहायक नदियां - व्यास, यमुना, गोमती, रावी, चंबल, सतलुज और चिनाब हैं।
दक्षिण एशिया तक सिन्धु-गंगा मैदानों का विस्तार.इन विशाल मैदानों को कभी-कभी चार खण्डों में वर्गीकृत किया जाता है:
भाबर क्षेत्र - हिमालय की तलहटी से सटा है और नदी की धाराओं के साथ नीचे लाए गए कंकड़ों और पत्थरों से बना है। चूंकि इस क्षेत्र की सरंध्रता बहुत अधिक है, अतः धारा भूमिगत रूप से प्रवाहित होती है। भाबर क्षेत्र आम तौर पर 7-15 किलोमीटर तक संकरा है।
तराई क्षेत्र - भाबर क्षेत्र के बाद आता है और नवीन जलोढ़ मिट्टी से बना हुआ है। भूमिगत धाराएं इस क्षेत्र में फिर से प्रकट होती हैं। यह क्षेत्र जरूरत से ज्यादा नम और सघन वनों से आच्छादित है। इस क्षेत्र में साल भर भारी वर्षा होती है और यहां विविध प्रकार के वन्य जीव बहुतायत में पाए जाते हैं।
बांगड़ क्षेत्र - पुरानी जलोढ़ मिट्टी से बना होता है और बाढ़ के मैदानों के जलोढ़ कगार का निर्माण करता है। गंगा के मैदानों में, इसकी निचली परत लेटराइट के भंडार से ढकी है।
खादर क्षेत्र - बांगड़ इलाके के बाद अपेक्षाकृत निचली भूमि पर स्थित है। यह अपेक्षाकृत नई व ताजा जलोढ़ मिटटी से बना है जो मैदान में नीचे की ओर बहने वाली नदियों द्वारा इकठ्ठा होती है।
सिन्धु-गंगा का इलाका, दुनिया का सबसे बड़ा जलोढ़ मिट्टी का निर्बाध विस्तार है जो अनेक नदियों द्वारा तलछट के जमाव से बना है। मैदानी इलाके समतल और ज्यादातर वृक्ष-रहित हैं, जिससे ये नहरों द्वारा सिंचाई के लिए अनुकूल हैं। यह क्षेत्र भूमिगत जल स्रोतों से भी समृद्ध है।
ये मैदान दुनिया के सबसे सघन खेती वाले क्षेत्रों में से एक है। उपजाई जाने वाली मुख्य फसलें चावल और गेहूं हैं, जिन्हें बारी-बारी से उपजाया जाता है। दूसरी फसलों में मक्का, गन्ना और कपास शामिल है। सिन्धु-गंगा के मैदान, दुनिया के सबसे घनी आबादी वाले क्षेत्रों में गिने जाते हैं।
अभी हाल ही तक, सिन्धु-गंगा के खुले घास के मैदान पशुओं की कई प्रजातियों के निवास-स्थान थे। खुले मैदानों में बड़ी संख्या में शाकाहारी पशु पाए जाते थे जिनमे गैंडों की तीन प्रजातियां (भारतीय गैंडे, जावा में पाए जाने वाले गैंडे, सुमात्रा में पाए जाने वाले गैंडे) भी शामिल थीं। ये खुले घास के मैदान कई मामलों में आधुनिक अफ्रीका के विशाल मैदानों जैसे थे। इन घास के मैदानों में बारहसिंगा, भैंसे, गैंडे, हाथी, शेर और दरियाई घोड़े उसी तरह से विचरण करते थे, जैसे वे आज अफ्रीका में करते हैं। अब विलुप्त हो चुके ओरॉक सहित, हाथियों के बड़े समूह, बारहसिंगा, हिरण, तथा घोड़ों के साथ जंगली पशुओं की कई प्रजातियां यहां रहती थीं। वन क्षेत्रों में जंगली सूअर, हिरण व साम्भर की कई प्रजातियां पाई जाती थीं। गंगा के करीब दलदली क्षेत्रों में दरियाई घोड़ों की विलुप्त प्रजातियों के साथ भैंसों के विशाल समूह चरते हुए नज़र आते थे।
इसलिए इतनी विशाल संख्या में जानवरों ने अवश्य ही मांसाहारी जानवरों की बड़ी संख्या को भी आकर्षित किया होगा. भेड़िये, सियार, धारीदार लक्कड़बग्घे, भारतीय चीते और एशियाई शेर ने खुले मैदानों पर अत्यधिक शिकार किया होगा जबकि बाघों और तेंदुओं ने आसपास के जंगलों में शिकार किया होगा. गंगा में बड़ी संख्या में घड़ियाल, मगरमच्छ और नदी में मिलने वाली डॉल्फिन मिलती थीं, जो मछलियों तथा कभी कभार नदी पार करने वाले झुंडों की संख्या को (शिकार द्वारा) नियंत्रित रखते थे।
सिन्धु-गंगा के मैदानों में मुख्यतः चावल और गेहूं की खेती की जाती है, जिन्हें बारी-बारी से उपजाया जाता है। अन्य फसलों में मक्का, गन्ना और कपास शामिल है।
वर्षा का मुख्य स्रोत दक्षिण पश्चिम मानसून है जो आम तौर पर सामान्य कृषि के लिए पर्याप्त है। हिमालय से निकलने वाली कई नदियां सिंचाई के प्रमुख कामों के लिए पानी उपलब्ध करती हैं।
ऐसा माना जाता है कि तेजी से बढ़ रही आबादी (तथा इसके साथ-साथ मानसून तथा हिमालय के क्षरण को प्रभावित करने वाले अन्य कारक, जैसे वैश्विक गर्मी) के कारण भविष्य में इस क्षेत्र में पानी की अत्यधिक कमी का खतरा हो सकता है।
यह क्षेत्र ब्रह्मपुत्र नदी और अरावली पर्वत श्रृंखला के बीच भूमि का गठन करता है, गंगा, यमुना, चंबल घग्गर और ब्रह्मपुत्र जैसी प्रसिद्ध नदियां इस क्षेत्र से हो कर बहती है।
इस क्षेत्र को पाकिस्तान में केन्द्रित सिन्धु घाटी सभ्यता के लिए जाना जाता है जो प्राचीन दक्षिण एशियाई संस्कृति के जन्म के लिए उत्तरदायी थी। समतल और उपजाऊ क्षेत्र में विभिन्न साम्राज्यों का उदय एवं विस्तार हुआ जिनमे गुप्त साम्राज्य, कन्नौज, मगध, मौर्य साम्राज्य, मुगल साम्राज्य और दिल्ली सल्तनत शामिल है - इन सभी साम्राज्यों के जनसांख्यिकीय और राजनीतिक केंद्र सिन्धु-गंगा के मैदानों में स्थित थे। भारतीय इतिहास के वैदिक और महाकाव्य युग के दौरान, इस क्षेत्र को "आर्यावर्त" (आर्यों की भूमि) कहा जाता था जो पश्चिम में सिन्धु नदी तक तथा दक्षिण में विन्ध्य पर्वत श्रृंखलाओं तक फैला हुआ था। इस्लामी काल के दौरान, तुर्की अफगान और इरान के शासकों ने इस क्षेत्र को "हिन्दुस्तान" (हिन्दुओं की भूमि) का नाम दिया, जो सिन्धु नदी के फ़ारसी शब्द के लिए प्रयुक्त हुआ है। बाद में इस शब्द का प्रयोग पूरे भारत का उल्लेख करने के लिए किया गया, किन्तु आधुनिक युग में भी, इस क्षेत्र में बोली जाने वाली हिंदी-उर्दू की प्राकृत भाषा को हिन्दुस्तानी कहा जाता है, यह एक ऐसा शब्द है जिसका प्रयोग स्थानीय संगीत व संस्कृति के लिए भी किया जाता है।
ब्रिटिश और स्वतंत्र भारत, दोनों के जनसांख्यिकीय और राजनीतिक केंद्र (पहले कलकत्ता में और फिर दिल्ली में) यहीं स्थित थे।
पहले सिन्धु-गंगा के मैदानी क्षेत्र की भाषा सिन्धु-आर्य थी।
इसके अतिरिक्त यहां क्षेत्रीय भाषाओं में विशाल विविधता पाई जाती है, जो कई मामलों में एक दूसरे में रचबस कर एक श्रृंखला का रूप ले लेती हैं।[उद्धरण चाहिए]
सिन्धु-गंगा के मैदानों पर स्थित बड़े शहरों में भारत के अहमदाबाद, लुधियाना, अमृतसर, चंडीगढ़, दिल्ली, जयपुर, कानपुर, लखनऊ, इलाहाबाद, वाराणसी, पटना, एवं कोलकाता, बांग्लादेश में ढाका, तथा पाकिस्तान के लाहौर, फैसलाबाद, रावलपिंडी, इस्लामाबाद, मुल्तान, हैदराबाद और कराची शामिल हैं। इस क्षेत्र में यह परिभाषित करना कठिन है कि एक महानगर कहां से शुरू होता है और कहां ख़त्म होता है।
चूंकि सिन्धु-गंगा के मैदान की सीमाओं को पूरी तरह से परिभाषित करना संभव नहीं है, अतः इस इलाके के प्रशासनिक क्षेत्रों की सटीक सूची देना भी कठिन है।
निम्न क्षेत्रों का लगभग पूरा भाग या आधे से अधिक भाग मैदानी इलाकों का हिस्सा है:
बांग्लादेश (लगभग पूरा देश)
प्रशासनिक क्षेत्रों के निम्नलिखित छोटे हिस्से मैदान का हिस्सा नहीं हैं या इनमें से कुछ हैं:
गंगा की यात्रा, अतीत और वर्तमान
अहमदाबाद पूर्व लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र भारत के गुजरात राज्य का एक लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र है।
कुनौली (Kunauli) भारत के बिहार राज्य के सुपौल ज़िले में स्थित एक नगर है। यह नेपाल की अंतर्राष्ट्रीय सीमा से सटा हुआ है। कोसी नदी कुनौली से निकलकर बहती है।
दुबा, कर्णप्रयाग तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के चमोली जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
कोयल (एशियाई) - एक पक्षी
कोयल (नदी) - झारखण्ड और बिहार में बहने वाली एक नदी
अफ़ग़ानिस्तान क्रिकेट टीम (पश्तो: د افغانستان کرکټ ملي لوب‌‌‌‌‌‌ډله‎, दरी: تیم ملی کریکت افغانستان‎) अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में अफ़ग़ानिस्तान का प्रतिनिधित्व करता है। टीम का संचालन अफ़ग़ानिस्तान क्रिकेट बोर्ड करता है।
अफ़ग़ानिस्तान में 19 वीं शताब्दी के बाद से क्रिकेट खेला जाता रहा है, लेकिन 21 वीं सदी की शुरुआत में ही राष्ट्रीय टीम को सफलता मिलने लगी थी। अफ़ग़ानिस्तान क्रिकेट बोर्ड 1995 में बना और 2001 में अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद (आईसीसी) का एक एफिलिएट सदस्य बन गया और 2003 में एशियाई क्रिकेट परिषद (एसीसी) का सदस्य बना।
अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट खेलने के लगभग एक दशक के बाद, 22 जून 2017 को, लंदन में एक आईसीसी की बैठक में, पूर्ण आईसीसी सदस्यता (और इसलिए टेस्ट स्थिति) अफ़ग़ानिस्तान को दी गई थी। आयरलैंड के साथ, यह टेस्ट क्रिकेट खेलने वाले देशों की संख्या को बारह तक ले गया। आईसीसी की एफिलिएट सदस्यता रखने के बाद यह पूर्ण सदस्य का दर्जा हासिल करने वाला पहला देश है।
अफ़ग़ानिस्तान में क्रिकेट
अफ़ग़ानिस्तान ए क्रिकेट टीम
"अफ़ग़ानिस्तान". अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद. मूल से से 1 जुलाई 2019 को पुरालेखित।. अभिगमन तिथि: 26 जनवरी 2021.
"होम". अफ़ग़ानिस्तान क्रिकेट समाचार साइट.
"होम". अफ़ग़ानिस्तान क्रिकेट आधिकारिक वेबसाइट (संग्रहीत). मूल से से 2010-02-18 को पुरालेखित।.
"होम". अफ़ग़ानिस्तान राष्ट्रीय क्रिकेट बोर्ड.
"होम". अफ़ग़ानिस्तान की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम का इतिहास.
तरुण गोगोई (1 अप्रैल 1936 - 23 नवंबर 2020) एक भारतीय राजनेता थे, जिन्होंने 2001 से 2016 तक असम के मुख्यमंत्री के रूप में कार्य किया। वह भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस पार्टी के सदस्य थे और पार्टी को लगातार तीन बार चुनावी जीत का रिकॉर्ड बनाया था और राज्य के सबसे लंबे समय तक रहने वाले मुख्यमंत्री थे। मुख्यमंत्री के रूप में उनके कार्यकाल के दौरान, उन्हें राज्य की राजकोषीय स्थिति में सुधार के अलावा उग्रवाद को समाप्त करने और हिंसा को कम करने का श्रेय दिया जाता है।
उन्होंने सांसद, लोकसभा के सदस्य के रूप में छह कार्यकाल भी निभाए, और खाद्य मंत्रालय और खाद्य प्रसंस्करण उद्योग मंत्रालय में केंद्रीय राज्य मंत्री भी रहे।
गोगोई का जन्म 1 अप्रैल 1936 को असम के जोरहाट जिले के सिबसागर जिले के रंगजान टी एस्टेट में एक जातीय असमिया ताई-अहोम परिवार में हुआ था। उनके पिता, कमलेश्वर गोगोई रंगजान टी एस्टेट में एक मेडिकल प्रैक्टिशनर थे और उनकी माँ उषा गोगोई असमिया कवि गणेश गोगोई की छोटी बहन थीं।
उन्होंने जोरहाट मदरसा स्कूल (कक्षा IV के माध्यम से), और भोलागुरी हाई स्कूल (कक्षा VI के माध्यम से) में आगे बढ़ने से पहले, अपनी प्राथमिक शिक्षा 26 नम्बर की रंगना बनियादी विद्यालय (लोअर फाउंडेशन स्कूल) में की। उन्होंने जगन्नाथ बराह कॉलेज से स्नातक करने से पहले जोरहाट के सरकारी हाई स्कूल से अपना हायर सेकेंडरी स्कूल सर्टिफिकेट (HSLC) पास किया। उन्होंने गुवाहाटी विश्वविद्यालय से अपनी बैचलर ऑफ लॉज़ (एलएलबी) की डिग्री प्राप्त की।
कोविड-19 और कई अंगों के काम न करने के कारण 23 नवंबर 2020 को गुवाहाटी मेडिकल कॉलेज और अस्पताल में उनका निधन हो गया। इससे पहले, उन्हें 26 अगस्त 2020 को कोविड-19 में सकारात्मक पाने के कारण अस्पताल में भर्ती कराया गया था और उन्हें ब्लड प्लाज्मा ट्रांसप्लांट दिया गया था।
गंगवाल अंतर-राज्य बस टर्मिनस या गंगवाल बस स्टैंड इंदौर से एक है सबसे पुरानी और सबसे बड़ी में से एक इंटर स्टेट बस टर्मिनल है. यहाँ से इंदौर (मध्य प्रदेश) और 2 अन्य राज्य, राजस्थान, गुजरात के बीच में बसें संचालित होती हैं.
Gangwal बस स्टैंड में खोला गया था
बस स्टैंड विशेष रूप से पश्चिमी मध्य प्रदेश यानी धार, अलीराजपुर, झाबुआ आदि. जिलों और गुजरात प्रमुख शहर जैसे अहमदाबाद, वडोदरा आदि के लिए बसें प्रदान करता है.
प्रस्थान ब्लॉक, प्रतीक्षालय और फूड कोर्ट हैं, केंद्रीय रूप से वातानुकूलित है । रिवर्स असमस पौधों स्थापित किया गया है की आपूर्ति करने के लिए स्वच्छ पीने के पानी के लिए यात्रियों. उच्च गति, सुरक्षित वाई-फाई जोन की अनुमति देता है, यात्रियों के लिए जुड़े रहते हैं. रखने के लिए इमारत के पर्यावरण के अनुकूल एक मलजल उपचार संयंत्र स्थापित किया गया है की क्षमता के साथ 1000 क्यूबिक मीटर प्रति दिन है । के सीवेज के पानी का इलाज किया जाता है, और पुनर्नवीनीकरण किया जा करने के लिए प्रयोग किया जाता में एयर कंडीशनिंग संयंत्र के लिए और के उद्देश्य बागवानी और निस्तब्धता शौचालय के. एक नए पार्किंग प्रबंधन प्रणाली भी विकसित किया गया है जो संग्रहीत करने के लिए सक्षम डेटा की बसों में प्रवेश करने और बाहर निकलने के परिसर. उच्च संकल्प के साथ सीसीटीवी कैमरे भी स्थापित किया गया के लिए निगरानी.
कई बार बस ऑपरेटरों ने विरोध का एक रूप में हड़ताल का आयोजन किया ।
चेन्नई पोर्ट, मुंबई पोर्ट के बाद भारत का दूसरा सबसे बड़ा बंदरगाह है। यह १२५ वर्शः से अधिक पुराना है। मुख्य कंटेनर पत्तन बनने से पूर्व यह प्रमुख यात्रा बंदरगाह भी था। २००८ में इसका कंटेनर परिवहन १० लाख टी.ई.यू से अधिक था। यह वर्तमान में आने वाले समय में ९१वां सबसे बड़ा कंटेनर पोर्ट आंका गया है। चेन्नई पोर्ट बंगाल की खाड़ी में सबसे बड़ा बंदरगाह और भारत का दूसरा सबसे बड़ा सागरीय-व्यापार केन्द्र है, जहां ऑटोमोबाइल, मोटरसाइकिल, सामान्य औद्योगिक माल और अन्य थोक खनिज की आवाजाही होती है। मुम्बई के बाद भारत का यही सबसे बड़ा पत्तन है। इस कृत्रिम बंदरगाह में जलयानों के लंगर डालने के लिए कंक्रीट की मोटी दीवारें सागर में खड़ी करके एक साथ दर्जनों जलयानों के ठहराने योग्य पोताश्रय बना लिया गया है। दक्षिणी भारत का सारा दक्षिण-पूर्वी भाग (तमिलनाडु, दक्षिणी आन्ध्रप्रदेश तथा कर्नाटक राज्य) इसकी पृष्ठभूमि है।
यहाँ मुख्य निर्यात मूँगफली और इसका तेल, तमाकू, प्याज, कहवा, अबरख, मैंगनीज, चाय, मशाला, तेलहन, चमड़ा, नारियल इत्यादि हैं तथा आयात में कोयला, पेट्रोलियम, धातु, मशीनरी, लकड़ी, कागज, मोटर-साइकिल, रसायन, चावल और खाद्यान्न, लम्बे रेशे वाली कपास, रासायनिक पदार्थ, प्रमुख हैं। एक छोटा बंदरगाह रोयापुरम में भी है, जो स्थानीय मछुआरों और जलपोतों द्वारा प्रयोग होता है। पूर्वी तट पर चेन्नई की महत्त्वपूर्ण स्थिति ने प्राकृतिक सुविधा के अभाव में भी कृत्रिम व्यवस्था द्वारा एक पत्तन का विकास पाया है। एक बंदरगाह होने के कारण कोलकाता, विशाखापट्टनम, कोलम्बों, रंगून, पोर्टब्लेटर आदि स्थानों से समुद्री मार्ग द्वारा सम्बद्ध है।
कुल्‍लू दशहरा पूरे भारत में प्रसि‍द्ध है। अन्य स्थानों की ही भाँति यहाँ भी दस दिन अथवा एक सप्ताह पूर्व इस पर्व की तैयारी आरंभ हो जाती है। स्त्रियाँ और पुरुष सभी सुंदर वस्त्रों से सज्जित होकर तुरही, बिगुल, ढोल, नगाड़े, बाँसुरी आदि-आदि जिसके पास जो वाद्य होता है, उसे लेकर बाहर निकलते हैं। पहाड़ी लोग अपने ग्रामीण देवता का धूम धाम से जुलूस निकाल कर पूजन करते हैं। देवताओं की मूर्तियों को बहुत ही आकर्षक पालकी में सुंदर ढंग से सजाया जाता है। साथ ही वे अपने मुख्य देवता रघुनाथ जी की भी पूजा करते हैं। इस जुलूस में प्रशिक्षित नर्तक नटी नृत्य करते हैं। इस प्रकार जुलूस बनाकर नगर के मुख्य भागों से होते हुए नगर परिक्रमा करते हैं और कुल्लू नगर में देवता रघुनाथजी की वंदना से दशहरे के उत्सव का आरंभ करते हैं। दशमी के दिन इस उत्सव की शोभा निराली होती है। इसकी खासियत है कि जब पूरे देश में दशहरा खत्‍म हो जाता है तब यहां शुरू होता है। देश के बाकी हिस्‍सों की तरह यहां दशहरा रावण, मेघनाथ और कुंभकर्ण के पुतलों का दहन करके नहीं मनाया जाता। सात दिनों तक चलने वाला यह उत्‍सव हिमाचल के लोगों की संस्‍कृति और धार्मिक आस्‍था का प्रतीक है। उत्‍सव के दौरान भगवान रघुनाथ जी की रथयात्रा निकाली जाती है। यहां के लोगों का मानना है कि करीब 1000 देवी-देवता इस अवसर पर पृथ्‍वी पर आकर इसमें शामिल होते हैं।
किंवदंती के अनुसार, महर्षि जमदग्नि के तीर्थयात्रा से लौटने के बाद मलाणा में अपने धर्मोपदेश के लिए गए। अपने सिर पर उन्होंने विभिन्न देवताओं की अठारह छवियों से भरी एक टोकरी रखी। चंदरखानी पास से गुजरते हुए, वह एक भयंकर तूफान आया। अपने पैरों पर रहने के लिए संघर्ष करते हुए, महर्षि जमदग्नि की टोकरी उनके सिर से फेंक दी गई, और कई विकृत स्थानों पर छवियों को बिखेर दिया। पहाड़ी लोग, इन छवियों को देखकर उन्हें भगवान के रूप में आकार या रूप लेते हुए देखा और उनकी पूजा करने लगे। किंवदंती है कि कुल्लू घाटी में देवता की पूजा शुरू हुई।
16 वीं शताब्दी में, राजा जगत सिंह ने कुल्लू के समृद्ध और सुंदर राज्य पर शासन किया। शासक के रूप में, राजा को दुर्गादत्त के नाम से एक किसान के बारे में पता चला, जो जाहिर तौर पर कई सुंदर मोती रखते थे। राजा ने सोचा कि उसके पास ये क़ीमती मोती होने चाहिए, जबकि एकमात्र मोती दुर्गादत्त के पास ज्ञान के मोती थे। लेकिन राजा ने अपने लालच में दुर्गादत्त को अपने मोती सौंपने या फांसी देने का आदेश दिया। राजा के हाथों अपने अपरिहार्य भाग्य को जानकर, दुर्गादत्त ने खुद को आग पर फेंक दिया और राजा को शाप दिया, "जब भी तुम खाओगे, तुम्हारा चावल कीड़े के रूप में दिखाई देगा, और पानी खून के रूप में दिखाई देगा"। अपने भाग्य से निराश होकर, राजा ने एकांत की मांग की और एक ब्राह्मण से सलाह ली। पवित्र व्यक्ति ने उससे कहा कि शाप को मिटाने के लिए, उसे राम के राज्य से रघुनाथ के देवता को पुनः प्राप्त करना होगा। हताश, राजा ने एक ब्राह्मण को अयोध्या भेजा। एक दिन ब्राह्मण ने देवता को चुरा लिया और वापस कुल्लू की यात्रा पर निकल पड़ा। अयोध्या के लोग, अपने प्रिय रघुनाथ को लापता पाते हुए, कुल्लू ब्राह्मण की खोज में निकल पड़े। सरयू नदी के तट पर, वे ब्राह्मण के पास पहुँचे और उनसे पूछा कि वे रघुनाथ जी को क्यों ले गए हैं। ब्राह्मण ने कुल्लू राजा की कहानी सुनाई। अयोध्या के लोगों ने रघुनाथ को उठाने का प्रयास किया, लेकिन अयोध्या की ओर वापस जाते समय उनका देवता अविश्वसनीय रूप से भारी हो गया, और कुल्लू की ओर जाते समय बहुत हल्का हो गया। कुल्लू पहुँचने पर रघुनाथ को कुल्लू राज्य के राज्य देवता के रूप में स्थापित किया गया। रघुनाथ के देवता को स्थापित करने के बाद, राजा जगत सिंह ने देवता के चरण-अमृत पिया और शाप हटा लिया गया। जगत सिंह भगवान रघुनाथ के प्रतिनिधि बन गए। यह किंवदंती कुल्लू में दशहरे से जुड़ी हुई है। इस देवता को दशरथ रथ में ले जाया जाता है।
अहमदाबाद-मुंबई मुख्य रेलमार्ग, भारतीय रेलवे के पश्चिमी रेलवे खंड का एक रेल मार्ग है। यह भारतीय रेलवे के सबसे व्यस्त रेलवे मार्गों में से एक है, और पूरी तरह से विद्युतीकृत है।
अहमदाबाद-मुंबई कॉरिडोर वड़ोदरा, भरूच, सूरत, अंकलेश्वर, वापी, दहानू रोड और पालघर जैसे कुछ प्रमुख औद्योगिक शहरों से होकर गुजरता है। व्यापार और काम के लिए इन औद्योगिक समूहों के बीच दैनिक और नियमित रूप से आवागमन होता है। यह अहमदाबाद-मुंबई रेलमार्ग को सबसे अधिक जरूरतमंद और जनता के लिए सबसे फायदेमंद बनाता है।
1855 में, बंबई, बड़ौदा और मध्य भारत रेलवे कंपनी (BB & CI) ने 2 जुलाई को ब्रिटिश संसद के अधिनियम द्वारा निगमित, BB & CI ने ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी के साथ 21 नवंबर को सूरत और बड़ौदा और अहमदाबाद से रेलवे मार्ग के निर्माण के लिए हस्ताक्षर किए।
1860 में, बी बी एंड सीआई ने अंकलेश्वर से उट्रान का उद्घाटन किया और सूरत रेलवे स्टेशन का पहला खंड बनाया गया था और यह एशिया का पहला रेलवे स्टेशन था जो पहली मंजिल (भूतल स्तर से ऊपर) पर प्लेटफार्म बनाया गया।
1862 में, एशिया की पहली नैरो गेज लाइन डभोई और मियागम (वडोदरा के पास) के बीच चालू की गई और साथ ही बीबी एंड सीआई ने दुनिया का पहला डबल डेकर कोच सामने रखा।
20 जनवरी 1863 को, पहली ट्रेन को अहमदाबाद के कालूपुर रेलवे स्टेशन से सूरत के लिए रवाना किया गया।
1864 में, BB & CI ट्रेन मुंबई पहुंचती है, ग्रांट रोड से वलसाड के बीच चली।
1870 में, BBCI रेलवे अहमदाबाद और बॉम्बे के बीच सीधी ट्रेन चलाई गई।
1987 में, पश्चिमी रेलवे के माध्यम से दिल्ली-बॉम्बे के विद्युतीकृत ट्रंक मार्ग को चालू किया गया।
अधिकांश अहमदाबाद-मुंबई मुख्य रेलमार्ग को 'ए' क्लास मार्ग के रूप में वर्गीकृत किया गया है, जहाँ ट्रेनें 160 प्रति घंटे किमी तक की गति से चल सकती हैं, लेकिन कुछ खंडो में गति 120-130 किमी प्रति घंटा तक सीमित हो सकती है।
2015 तक, इस लाइन पर ट्रेनों की औसत गति 70-80 किमी प्रति घंटे है।
चमन भ्रंश पाकिस्तान और अफगानिस्तान में एक प्रमुख, सक्रिय भूगर्भिक भ्रंश है जो 850 किमी से अधिक लंबाई तक फैला हुआ है। टेक्टोनिक रूप से, यह वास्तव में संबंधित भूगर्भिक भ्रंशों की एक प्रणाली है जो यूरेशियन प्लेट को इंडो-ऑस्ट्रेलियाई प्लेट से अलग करती है। यह एक स्थलीय, मुख्य रूप से रूपांतरित, बाएं-पार्श्व स्ट्राइक-स्लिप भ्रंश है। इंडो-ऑस्ट्रेलियाई प्लेट के उत्तर की ओर बढ़ने पर चमन फ़ॉल्ट प्रणाली में फिसलन दर (यूरेशियन प्लेट के सापेक्ष) 10 मिमी/वर्ष या अधिक अनुमानित की गई है। इसके प्राथमिक परिवर्तन पहलू के अलावा, चमन फॉल्ट सिस्टम में एक संपीड़न घटक होता है क्योंकि भारतीय प्लेट यूरेशियन प्लेट से टकरा रही है। इस प्रकार की प्लेट सीमा को कभी-कभी ट्रांसप्रेशनल सीमा कहा जाता है।
सी लन्ना राष्ट्रीय उद्यान (थाई: อุทยานแห่งชาติศรีลานนา) थाईलैंड के चिअंग मई प्रान्त में स्थित एक राष्ट्रीय उद्यान है। 1 अगस्त 1989 को, सी लन्ना को थाईलैंड का 60 वां राष्ट्रीय उद्यान के रूप में नामित किया गया था। उद्यान का क्षेत्रफल 1,407 वर्ग किलोमीटर (1.514×1010 वर्ग फुट) है।
धर्म राज,भारत के उत्तर प्रदेश की सोलहवीं विधानसभा सभा में विधायक रहे। 2012 उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश की बाराबंकी विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र (निर्वाचन संख्या-268)से चुनाव जीता।
वार्ता दक्षिण भारत का सबसे अधिक प्रसारवाला समाचारपत्र है। यह आंध्रप्रदेश की राजधानी हैदराबाद से प्रकाशित होती है। गिरीश कुमार संघी इसके मालिक हैं।
संधिवार्ता (निगोशियेशन)
मैग्निसियम क्रोमेट एक अकार्बनिक यौगिक है। इसका रासायनिक सूत्र MgCrO4 होता है।
कमला सोहोनी (१९१२-१९९८) एक भारतीय जैव रसायनज्ञ थी। वह वैज्ञान के क्षेत्र में पी एच डी प्राप्त करने वाली पहली भारतीय महिला थीं।.
कमला सोहोनी (विवाह से पूर्व भागवत) का जन्म १९१२ में इंदौर, मध्य प्रदेश, भारत में हुआ था। उनके पिता नारायणराव भागवत, एक रसायनज्ञ थे। कमला ने १९३३ में स्नातक (प्राचार्य) और मुंबई विश्वविद्यालय से भौतिक विज्ञान (सहायक) में बीएससी की डिग्री प्राप्त की। उन्होंने खाद्य पदार्थों में मौजूद प्रोटीनों पर काम किया, और अनुसंधान ने जैव रसायन में एमएससी की डिग्री हासिल की। डॉ. डेरेक रिक्टर के तहत फ्रेडरिक जी हॉपकिंस प्रयोगशाला में काम करने के लिए उन्हें कैंब्रिज यूनिवर्सिटी में आमंत्रित किया गया था।
उन्होंने डॉ रॉबिन हिल के तहत काम किया, और सेल्यूलर एंजाइम साइटोक्रोम सी की खोज की। उन्होंने साइटोक्रोम सी पर अपनी पढ़ाई के लिए कैंब्रिज यूनिवर्सिटी से पी एच डी की डिग्री प्राप्त की।
उन्हें 'नीरा' पेय पर अपने काम के लिए राष्ट्रपति पुरस्कार से सम्मानित किया गया जो कि कुपोषित बच्चों के लिए एक महत्वपूर्ण भोजन है।
18 जून 2023 को, सर्च इंजन Google ने सोहोनी को उनकी 112वीं जयंती पर डूडल बनाकर याद किया।
नादिया शफी जम्मू-कश्मीर की एक विडियो रिपोर्टर हैं, जोकि अपने कैमरे की मदद से कश्मीर की औरतों की कहानियों को उजागर करती हैं | श्रीनगर की रहने वाली 29 वर्षीय नादिया एक ऐसे समाज में लैंगिक समानता लाने का प्रयास कर रही हैं, जो न सिर्फ पितृसत्ता से, बल्कि सशस्त्र संघर्ष से भी ग्रसित है |
2018 में उनको ‘सर्वश्रेष्ठ व्यक्ति’ की श्रेणी में महिला सशक्तिकरण में उत्कृष्टता के लिए, मार्था फैरल पुरस्कार मिला । ये अवार्ड 2016 में प्रिया, रिज़वान अदातिया फाउंडेशन और मर्था फैरेल फाउंडेशन के द्वारा स्थापित किया गया था । ये अवार्ड साल में एक बार ऐसे व्यक्तियों और संस्थाओं को दिया जाता है, जिनका महिला सशक्तीकरण और लैंगिक बराबरी में महत्वपूर्ण योगदान है ।
कश्मीर यूनिवर्सिटी से सामाजिक कार्य में पोस्ट ग्रेजुएशन करने के बाद, नादिया 2014 में विडियो वालंटियर्स (Video Volunteers) के साथ ‘कश्मीर अनहर्ड प्रोजेक्ट’ पर काम करना शुरू किया | नादिया ने उनके साथ कम्युनिटी संवाददाता बनकर काम करने के साथ ही, कश्मीर के अन्य कम्युनिटी संवाददाताओं के लिए मार्गदर्शक का काम भी किया |
नादिया विडियो रिपोर्टर के रूप में काम करते हुए इस बात को उजागर करती हैं कि कैसे संघर्ष झेल रहे समाज में, हिंसा की वजह से, जेंडर के ढांचों पर भी असर होता है, जो महिलाओं और लड़कियों को प्रभावित करता है । कश्मीर में आदमियों का गायब हो जाना बड़ी समस्या है और हजारों आदमी अभी भी गायब हैं | ऐसे में नादिया उन महिलाओं पर ध्यान देती हैं, जो अकेली रह गयीं है और इस पुरुषवादी समाज में खुद का गुजारा करने को मजबूर हैं | नादिया ने ऐसी महिलाओं के साथ काम किया, जिनके पति कश्मीरी संघर्ष की वजह से लापता हैं । इन्हे आम तौर पर 'आधी विधवाओं' के नाम से भी जाना जाता है । नादिया ने ऐसी 100 महिलाओं का इंटरव्यू लिया है और उनकी दैनिक परेशानियों को कैमरे में कैद किया है | 2016 के कश्मीर उपद्रव के दौरान नदिया ने अपने स्कूटर और कैमरे की मदद से वहां हो रही हिंसा, सरकार की विफलता और इन सबसे प्रभावित होने वाले लोगों के बारे में जानकारी इकठ्ठा की । 2017 में जब वो कश्मीर संघर्ष से प्रभावित महिलाओं पर केस स्टडी कर रहीं थी तो एनडीटीवी न्यूज़ चैनेल ने उन्हें कवर किया | उनकी रिपोर्ट्स में कश्मीरी समाज में फैली घरेलु हिंसा और यौन हिंसा की घटनाएं भी सामने आईं |
नादिया के विडियो में 'आधी विधवाओं’ से लेकर कश्मीर में किन्नरों की स्थिति जैसे मुद्दे होते हैं | साथ ही वह ‘खेल बदल’ नाम से श्रीनगर में कार्यक्रम चलाती हैं | समाज से पुरुश्वाद के खात्मे के लिए ‘खेल बदल’ कार्यक्रम में लड़के और लड़कियों दोनों को शामिल किया जाता है | इस कार्यक्रम में लैंगिक आधार पर होने वाले भेदभावों पर चर्चा होती हैं | अपने क्लब के जरिए नादिया ने लिंग, यौनिकता और धर्म के पहलुओं पर चर्चा करने के लिए कश्मीर में एक सुरक्षित वातावरण तैयार किया है | इन चर्चाओं में 100 से अधिक लोग आते हैं, जिसमे छात्र, मजदूर, गृहणी, किसान और कलाकार होते हैं |
जाखनीउप्रेती, गंगोलीहाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के पिथोरागढ जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
रवि तेजा (जन्म: 21 जनवरी, 1968) तेलुगु फ़िल्मों के एक अभिनेता हैं।
The Most of movie tiger nageshaver rao
कुरुंतकोड (Kurunthancode) भारत के तमिल नाडु राज्य के कन्याकुमारी ज़िले में स्थित एक गाँव है।
कन्याकुमारी ज़िला
वृहदवाहन कौरव सेना का एक योद्धा था और कुरुक्षेत्र के युद्ध में उसका वध शिशुपाल के पुत्र धृष्टकेतु द्वारा किया गया।
प्रयोजन का अर्थ है उद्देश्य। संस्कृत काव्यशास्त्र में काव्य की रचना के उद्देश्यों पर भी गंभीर विचार विमर्श हुआ है। भरत से लेकर विश्वनाथ तक ने काव्य का प्रयोजन पुरूषार्थ चतुष्ठ्य की प्राप्ति माना है। पुरुषार्थ चतुष्ठ्य से अभिप्राय धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष की प्राप्ति से है। आचार्य मम्मट ने अपने पुर्ववर्ती समस्त विचारों का सार प्रस्तुत करते हुए काव्य रचना के छः प्रयोजन गिनाए हैं। -
काव्यं यशसेऽर्थकृते व्यवहारविदे शिवेत रक्षतये।
सद्यः परिनिर्वृते कांतः सम्मिततयोपदेशयूजे।। (काव्य प्रकाश)
अर्थात् काव्य यश की प्राप्ति संपत्ति लाभ सामाजिक व्यवहार की शिक्षारोगादि विपत्ति का नाश तुरंत ही उच्च कोटी के आनंद का अनुभव और प्यारी स्त्री के समान मनभावन उपदेश देने के लिये उपादेय है।
१) यशप्राप्ति :- यश एक प्रधान प्रेरक शक्ति है। यश की प्राप्ति मनुष्य मात्र की सहज आकांक्षा है। मनुष्य की यह मूल प्रवृत्ति है। प्राय: कवि गन यश प्राप्ति के उद्देश्य से ही काव्य रचना करते है। जिनका उद्देश्य प्रारंभ में यश की प्राप्ति चाहे न भी हो परन्तु काव्य रचना के पश्चात वे अपनी रचना की प्रशंसा अवश्य ही चाहते है।
भामह ने काव्य- प्रयोजन के विषय में लिखा है- "धर्मार्थकाममोक्षेषु वैचैक्षण्यं कलासु च। करोति कीर्ति प्रीति च साधुकाव्य निबंधम्।"
इस प्रकार भामह ने धर्म, अर्थ, काम, मोक्ष, कलाओं में निपुणता, प्रीति और यश की प्राप्ति-ये सात प्रयोजन निश्चित किये हैं, जिनमें से लगभग सभी भरत के प्रयोजनों से मेल खाते हैं।
कन्हाईलाल दत्त (बांग्ला : কানাইলাল দত্ত ; 30 अगस्त 1888 – 10 नवम्बर 1908) भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के एक क्रान्तिकारी थे। वे युगान्तर से सम्बद्ध थे। उनका जन्म पश्चिम बंगाल के चन्दननगर में कायस्थ परिवार में हुआ था।
कन्हाईलाल दत्त का जन्म जन्माष्टमी की कालीअधेरी रात में अपने मामा के घर चन्दननगर में हुआ था, कदाचित इसी से उनका नाम कन्हाई पड़ा हो। यद्यपि उनका आरम्भिक नाम सर्वतोष था। चन्दन नगर तब फ्रांसीसी उपनिवेश था। वास्तव में तो उनका पैत्रिक घर बंगाल के ही श्रीराम पुर में था। कन्हाई जब चार वर्ष के थे तब उनके पिता उनको लेकर बम्बई चले गये थे। पांच वर्ष बम्बई में रहने के बाद नौ वर्ष की आयु में वह वापस चन्दन नगर आ गये थे और वही उनकी प्रारम्भिक से लेकर विश्वविद्यालय तक की शिक्षा हुई। चन्दन नगर के डुप्ले कालेज से उन्होंने स्नातक की परीक्षा दी थी। उसी कालेज के एक प्राध्यापक चारु चन्द्र राय से गहनता के कारण कन्हाई को क्रान्ति पथ का परिचय प्राप्त हुआ था।
चन्दन नगर में सर्वप्रथम क्रान्ति की योजना बनाने वाले थे - संध्या के सम्पादक ब्रम्हबाधव उपाध्याय। कन्हाई उनके सम्पर्क में भी अपने प्राध्यापक के माध्यम से ही आये थे। स्नातक की परीक्षा देने के उपरांत कन्हाई कलकत्ता आ गये और युगांतर कार्यालय में कार्य करने लगे। कलकत्ता की अनुशीलन समिति से जब उनका सम्पर्क हो गया तो न केवल वह उसके सदस्य बने अपितु उन्होंने अपने घर ही उसकी एक शाखा भी स्थापित की तथा बाद में अपने क्षेत्र में पांच अन्य शाखाओं की भी स्थापना की थी। इन शाखाओं में व्यायाम तथा लाठी आदि चलाने की शिक्षा दी जाती थी। बाहर से देखकर उन्हें कोई भी विप्लवी समिति की शाखा नहीं समझ सकता था। स्वयं कन्हाई ने विप्लवी बनने की दीक्षा अमावस्या की रात्री में एक बटवृक्ष के तले ली थी।
खुदीराम बोस द्वारा किये गये मुजफ्फरपुर बम काण्ड के उपरान्त अंग्रेजी राज्य की रातों की नीद हराम हो गयी थी। सारा अंग्रेजी शासन चौकन्ना हो हो गया था। चारो ओर संदिग्ध लोगो की खोज आरम्भ कर दी गयी थी। खूब दौड़-धूप के बाद पुलिस को पता चला कि इन क्रान्तिकारियो का अड्डा मानिकतल्ला के एक बगीचे में है। यह बगीचा अरविन्द घोष के भाई सिविल सर्जन डाक्टर वारीन्द्र घोष का था। गुप्तचर विभाग वह से क्रान्तिकारियो की गतिविधि पर दृष्टि रखने लगे। दुर्भाग्य से क्रान्तिकारियो गुप्तचर विभाग की इस कारस्तानी से सर्वथा अनभिज्ञ रहे। इसका परिणाम क्रान्तिकारियो के लिए भारी संकटकारी साबित हुआ। गुप्तचर विभाग को इससे सफलता मिली और उसने देश के सर्वप्रथम बम षड्यंत्र का पर्दाफाश कर दिया। इसमें बगीचे के मालिक वारींद्र घोष, उनके भाई अरविन्द घोष , नलिनी, कन्हाई लाल दत्त समेत लगभग 35 देशभक्त लोगो को बन्दी बनाने में पुलिस सफल हो गयी।
इन सब बन्दियो को अलीपुर कारागार में रखा गया था और वही पर इन क्रान्तिकारियो पर अभियोग चलाया गया। इसी कारण इस अभियोग का नाम अलीपुर षड्यंत्र रखा गया था। कन्हाई लाल दत्त के साथ-साथ उसके प्रेरक प्रोफ़ेसर चारु चन्द्र राय भी बन्दी बनाये गये थे। सब पर अभियोग चला किन्तु चारू चन्द्र राय को फ्रांसीसी सरकार की बस्ती का नागरिक होने के कारण रिहा कर दिया गया।
अलीपुर अभियोग में भी नरेन्द्र गोस्वामी नामक का एक व्यक्ति भी बन्दी बनाया गया था जिसने सरकारी गवाह बनना स्वीकार कर लिया। उसके इस देशद्रोह से क्रान्तिकारियो के रहे-सहे प्रयत्नों पर पर पानी फिर जाने की आशंका होने लगी। यद्यपि नरेन्द्र के इस कुकृत्य की देशभक्त समुदाय द्वारा चारो ओर भर्त्सना होती रही किन्तु इससे अभियोग में तो किसी प्रकार की सहायता मिलने की संभावना थी ही नही। यहाँ तक कि अभियोग के दौरान ही एक दिन भरी अदालत में किसी अभियुक्त ने उसको लात तक मार दी थी। उसका परिणाम यह हुआ कि एक तो वह इन बन्दियो के सामने आने से सदा बचता रहा और दूसरे सरकार ने भी उसके लिए सुरक्षा की व्यवस्था कर दी। उसको दो सरकारी अंगरक्षक दिए गये।
अब जेल में ही कन्हाई लाल दत्त और सत्येन्द्र बसु ने इस देशद्रोही को सबक सिखाने की एक अदभुत योजना बना डाली। उन्होंने निश्चय किया कि नरेंद्र अपना ब्यान पूरा करे उससे पूर्व ही उसको इस संसार से प्रयाण कर लेना चाहिए। कन्हाई लाल दत्त और सत्येन्द्र की बुद्धि निरंतर कार्य कर रही थी। उन्होंने सबसे पहले जेल के वाडरो से घनिष्ठता बढाई उन्हें बहुत हद तक प्रभावित कर लिया। उसके फलस्वरूप जेल के भीतर लाये जाने वाले कटहल- मछली के भीतर रखी दो पिस्तौल को प्राप्त करने में वो सफल हो गये। उसमे किसी प्रकार की बाधा उपस्थित नहीं हुई। वे पिस्तौल किन वाडरो द्वारा आयोजित किये गये और किसने बाहर से भेजे थी , इस तथ्य को बाह्य जगत कभी नहीं जान पाया।
सितम्बर माह की तिथि निकट आ गयी जिस तिथि को नरेन्द्र को अपना वक्तव्य देना निर्धारित किया गया था। नरेन्द्र नियमित रूप से प्रतिदिन सत्येन्द्र और कन्हाई लाल के पास मिलने के लिए आता था। 31 अगस्त 1908 के दिन भी वह अपने समय पर उनके पास आया। तभी सत्येन्द्र ने अपने सिरहाने रखी पिस्तौल से नरेन्द्र पर वार किया गोली उसके पैर में लगी किन्तु वह उससे गिरा नही। सत्येन्द्र ने तभी दूसरी गोली चलाई तब तक नरेन्द्र भागने लगा था।
सत्येन्द्र और कन्हाई दोनों ने उसके निकट पहुचकर उसे गोलियों से छलनी कर दिया।
कन्हाई को 10 नवम्बर 1908 को फांसी देने का दिन तय किया गया। सत्येन्द्र को दो दिन बाद प्राण दण्ड दिया गया।
फ़ेला अनिकुलापो कुटी (Fela Anikulapo Kuti, जन्म: 15 अक्तूबर 1938 अबोकुटा में; मृत्यु 2 अगस्त 1997 लागोस में) सुप्रसिद्ध नाइजीरियाई सैक्सोफ़ोनिस्ट तथा बैंड लीडर थे। वे एफ़्रॉबीट के मुख्य स्थापक को माने जाते हैं।
ओलुफ़ेला ओलुसेगुन ओलुडोटुन रांसोमे-कुटी (Olufela Olusegun Oludotun Ransome-Kuti) का जन्म देश नाइजीरिया में 15 अक्तूबर 1938 को हुवा था। उनके पिता पादरी व कुशल पियानोवादक थे। उनकी माता, फ़ुँइलायो रांसोमे-कुटी, प्रमुख नाइजीरियाई नारीवादी थी। कुटी ने उनके प्रारम्भिक जीवन से ही संगीत व राजनीति में रुचि रखते थे।
रोखड, नैनीताल तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
कोलफील्ड एक्स्प्रेस 2339 भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन हावड़ा जंक्शन रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:HWH) से 05:15PM बजे छूटती है और धनबाद जंक्शन रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:DHN) पर 09:40PM बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है 4 घंटे 25 मिनट।
हरसाणी भारातीय राज्य राजस्थान के बाड़मेर जिले की शियो तहसील में स्थित एक गाँव है। यह गांव अखेराजोत भाटियों का एक ठिकाणा हैं। ताणु मानजी, ताणुरावजी, दुधोड़ा, जानसिंह बेरी, फोगेरा, गोरड़िया, मगरा, तुड़बी, देताणी, राणासर, खुड़ाणी हरसाणी के छोटे ठिकाने हैं।
भारत की सन् 2011 की जनगणना के अनुसार गाँव की कुल जनसंख्या 2912 है।
उत्तरी आंचलिक परिषद में एक आंचलिक परिषद। इस परिषद में चण्डीगढ़, हरियाणा, हिमाचल प्रदेश, जम्मू और कश्मीर, पंजाब, और राजस्थान शामिल है।
मध्य आंचलिक परिषद
पूर्वोत्तर आंचलिक परिषद
पूर्वी आंचलिक परिषद
पश्चिमी आंचलिक परिषद
दक्षिणी आंचलिक परिषद
ओवेन चेम्बर्लेन एक भौतिक वैज्ञानिक हैं जिन्होंने १९५९ में भौतिक शास्त्र का नोबेल पुरस्कार जीता था
नोबेल पुरस्कार विजेताओं की सूची
इस नाम की अन्य नदियों के लिए गोमती नदी देखें
गोमती नदी (Gomati river) भारत के त्रिपुरा राज्य और बांग्लादेश के चटगाँव में बहने वाली एक नदी है।
मल्ली दीनी (N.Z.A.), धारी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
रामदेव (जन्म: रामकृष्ण यादव; 25 दिसम्बर 1965), जिन्हें सामान्यतः बाबा रामदेव के नाम से जाना जाता है, एक भारतीय योग-गुरु और व्यवसायी हैं। उन्होंने योगासन व प्राणायाम के क्षेत्र में महत्वपूर्ण योगदान दिया है। रामदेव विभिन्न स्थानों पर योग-शिविरों का आयोजन करते हैं और अब तक देश-विदेश के करोड़ों लोगों को प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से योग सिखा चुके हैं। उन्होंने अपने सहयोगी बालकृष्ण के साथ मिलकर बहुराष्ट्रीय एफएमसीजी कंपनी पतंजलि आयुर्वेद लिमिटेड की सह-स्थापना की है।
वर्ष 2010 में उन्होंने 2014 के आम चुनाव के लिए एक राजनीतिक दल बनाने की घोषणा की थी। हालाँकि, बाद में वे भारतीय जनता पार्टी के मुखर समर्थक बन गए।
रामदेव का जन्म 1965 में हरियाणा राज्य के महेन्द्रगढ़ जिले में स्थित सैयद अलीपुर नामक गाँव में गुलाबो देवी और रामनिवास यादव के घर हुआ था। उनका वास्तविक नाम रामकृष्ण यादव था। समीपवर्ती गाँव शहजादपुर के सरकारी स्कूल से आठवीं कक्षा तक पढ़ाई पूरी करने के बाद उन्होंने खानपुर गाँव के एक गुरुकुल में आचार्य प्रद्युम्न और योगाचार्य बल्देव से वेद, संस्कृत और योग की शिक्षा प्राप्त की। युवावस्था में ही उन्होंने संन्यास लेने का संकल्प लिया और अपना नाम बदलकर 'रामदेव' रख लिया।
रामदेव ने 1995 में दिव्य योग मंदिर ट्रस्ट की स्थापना की। 2003 से आस्था टीवी पर उनके योग कार्यक्रमों का प्रसारण शुरू हुआ, जिससे उन्हें व्यापक लोकप्रियता मिली। योग को जन-जन तक पहुँचाने में उन्होंने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। भारत और विदेशों में आयोजित उनके योग शिविरों में आम लोगों के साथ-साथ अभिनेता अमिताभ बच्चन और अभिनेत्री शिल्पा शेट्टी जैसी कई जानी-मानी हस्तियों ने भी भाग लिया है। 2009 में उन्होंने देवबंद (उत्तर प्रदेश) में मुस्लिम समुदाय के एक कार्यक्रम को भी संबोधित किया था।
योग और आयुर्वेद को बढ़ावा देने के लिए रामदेव ने हरिद्वार में पतंजलि योगपीठ की स्थापना की। वर्तमान में ब्रिटेन, अमेरिका, नेपाल, कनाडा और मॉरीशस में भी इसकी शाखाएं मौजूद हैं। 2006 में उन्होंने पतंजलि आयुर्वेद लिमिटेड नामक अत्याधुनिक औषधि निर्माण इकाई स्थापित की। वित्त वर्ष 2015-16 में पतंजलि आयुर्वेद का कारोबार 5000 करोड़ रुपये को पार कर गया था।
उनके प्रवचन विभिन्न टेलीविज़न चैनलों जैसे आस्था टीवी, ज़ी-नेटवर्क और इंडिया टीवी पर प्रसारित होते हैं। उन्होंने 'स्वच्छ भारत अभियान' में भी सक्रिय रूप से भाग लिया और हरिद्वार तथा ऋषिकेश को स्वच्छ करने की पहल की।
भारत में भ्रष्टाचार और विदेशी बैंकों में जमा "काले धन" को स्वदेश वापस लाने की माँग करते हुए रामदेव ने देशभर में अभियान चलाया। 27 फ़रवरी 2011 को रामलीला मैदान में आयोजित जनसभा में स्वामी अग्निवेश और अन्ना हजारे भी शामिल हुए थे। 4 जून 2011 को रामदेव ने दिल्ली के रामलीला मैदान में अनशन शुरू किया। 4 जून की रात को पुलिस की सख्त कार्रवाई के बाद रामदेव को अपने समर्थकों के बीच से निकलना पड़ा और वे बाद में हरिद्वार पहुँचकर एक प्रेस कॉन्फ्रेंस के माध्यम से मीडिया के सामने आए।
मार्च 2005 में, दिव्य योग मंदिर ट्रस्ट के कर्मचारियों ने न्यूनतम वेतन और कर्मचारी राज्य बीमा योजनाओं जैसे अधिकारों के लिए आंदोलन शुरू किया। प्रशासन, प्रबंधन और श्रमिकों के बीच एक समझौता हुआ जिसमें प्रबंधन न्यूनतम वेतन देने पर सहमत हुआ। हालाँकि, बाद में ट्रस्ट ने कुछ कर्मचारियों को वापस काम पर लेने से इनकार कर दिया, जिसके बाद भारतीय व्यापार संघ 'सीटू' ने इस मामले को उठाया।
अप्रैल 2020 में रिज़र्व बैंक द्वारा जारी जानकारी के अनुसार, पतंजलि आयुर्वेद द्वारा 2019 में अधिग्रहित कंपनी 'रुचि सोया इंडस्ट्रीज' भारत के शीर्ष 50 विलफुल डिफ़ॉल्टर्स में शामिल थी। आरबीआई ने इसका 2,212 करोड़ रुपये का ऋण बट्टे खाते में डाल दिया था।
रामदेव की उनके कई अवैज्ञानिक दावों के लिए आलोचना की जाती रही है। कोरोना वायरस महामारी के दौरान उन्होंने दावा किया था कि सांस रोकने के अभ्यास और सरसों के तेल से वायरस को खत्म किया जा सकता है, जिसका कोई वैज्ञानिक आधार नहीं था।
जून 2020 में, पतंजलि ने 'कोरोनिल' नामक आयुर्वेदिक दवा लॉन्च की और इसे COVID-19 का "सफल इलाज" बताया। इसके तुरंत बाद, केंद्रीय आयुष मंत्रालय ने हस्तक्षेप करते हुए उन्हें इसे 'इलाज' के रूप में विज्ञापित करने से रोक दिया। बाद में मंत्रालय ने इसे केवल 'इम्यूनिटी बूस्टर' (प्रतिरक्षा बढ़ाने वाली दवा) के रूप में बेचने की अनुमति दी। महाराष्ट्र सरकार ने भी प्रारंभ में राज्य में 'कोरोनिल' की बिक्री पर यह कहते हुए प्रतिबंध लगा दिया था कि वे नकली दावों वाली दवा को नहीं बिकने देंगे।
मई 2021 में, आधुनिक चिकित्सा विज्ञान और डॉक्टरों को लेकर की गई उनकी अपमानजनक टिप्पणियों के कारण इंडियन मेडिकल एसोसिएशन ने रामदेव का कड़ा विरोध किया और उनके खिलाफ कानूनी कार्रवाई की मांग की।
जनवरी, २००७ में कलिंग औद्योगिक प्रौद्योगिकी संस्थान, भुवनेश्वर ने वैदिक प्रणाली को लोकप्रिय बनाने के उनके प्रयासों को देखते हुए उन्हें मानद डॉक्टरेट की उपाधि प्रदान की।
इंडिया टुडे पत्रिका द्वारा लगातार दो वर्षों तक उन्हें भारत के 50 सबसे प्रभावशाली व्यक्तियों की सूची में शामिल किया गया।
सितम्बर २००७ में एसोचैम द्वारा उन्हें 'ग्लोबल नॉलेज मिलेनियम ऑनर' प्रदान किया गया।
राष्ट्रीय संस्कृत विद्यापीठ, तिरुपति द्वारा उन्हें 'महामहोपाध्याय' की मानद उपाधि से अलंकृत किया गया।
ग्राफिक एरा विश्वविद्यालय और डी॰वाई॰ पाटिल विश्वविद्यालय द्वारा उन्हें क्रमशः 'ऑनरेरी डॉक्ट्रेट' और 'डी॰एससी॰ (ऑनर्स) इन योगा' की उपाधि प्रदान की गई।
जनवरी 2011 में महाराष्ट्र के तत्कालीन राज्यपाल के० शंकरनारायणन द्वारा उन्हें 'चन्द्रशेखरानन्द सरस्वती अवार्ड' प्रदान किया गया।
जुलाई २०१२ में भारत के प्रधानमंत्री ने उन्हें अहमदाबाद में "तरुण कांति पुरस्कार" से सम्मानित किया। यह पुरस्कार प्रसिद्ध जैन सन्त तरुण सागर जी द्वारा स्थापित है।
जनवरी २०१५ – में भारत सरकार ने उन्हें पद्मविभूषण से सम्मानित करने की घोषणा की, किन्तु उन्होंने यह कहते हुए यह सम्मान लेने से मना कर दिया कि वे एक संन्यासी हैं।
अप्रैल २०१५ – हरियाणा सरकार ने उन्हें योग और आयुर्वेद का ब्राण्ड अम्बेस्डर नियुक्त किया। उन्हें हरियाणा के कैबिनेट मंत्री का दर्जा प्रदान किया गया किन्तु उन्होंने इसे अस्वीकार कर दिया।
मई २०१६ - अमेरिका की 'फास्ट कम्पनी' नामक व्यावसायिक पत्रिका ने स्वामी रामदेव को २०१६ के सबसे सृजनशील व्यवसायी व्यक्तियों में २७वें स्थान पर रखा।
अप्रैल २०१७ - इंडिया टुडे ने भारत के २०१७ के सर्वाधिक शक्तिशाली लोगों में उन्हें ५वें स्थान पर रखा।
२०२६ के 'जी-संवाद वास्तविक नायक' से सम्मानित किया
भारत स्वाभिमान न्यास
प्राकृतिक चिकित्सा
पतंजलि योगपीठ ट्रस्ट
पतंजलि फूड एवं हर्बल पार्क
पतंजलि विश्वविद्यालय
भारतीय शिक्षा बोर्ड
पतंजलि आयुर्वेद की आधिकारिक वेबसाइट
जबलपुर एक्स्प्रेस 1463 भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन सोमनाथ रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:SMNH) से 09:40AM बजे छूटती है और जबलपुर रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:JBP) पर 03:10PM बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है 29 घंटे 30 मिनट।
वराहावतार भगवान विष्णु के अवतार हैं । जब जब धरती पापी लोगों से कष्ट पाती है तब तब भगवान विविध रूप धारण कर इसके दु:ख दूर करते हैं। दैत्य हिरण्याक्ष ने जब पृथ्वी को जल में डुबो दिया था तब भगवान विष्णु वराह अवतार लेकर पृथ्वी का कल्याण किया था। इनकी शक्ति अथवा पत्नी देवी वाराही हैं जो भगवती लक्ष्मी की स्वरूप हैं और इनमें देवी पार्वती जी की शक्तियां हैं।
एक बार मरीचि नन्दन कश्यप जी ने भगवान को प्रसन्न करने के लिये खीर की आहुति दी और उनकी आराधना समाप्त करके सन्ध्या काल के समय अग्निशाला में ध्यानस्थ होकर बैठे गये। उसी समय दक्ष प्रजापति की पुत्री दिति (यह कश्यप की पत्नी तथा दैत्यों की माता हैं।) कामातुर होकर पुत्र प्राप्ति की लालसा से कश्यप जी के निकट गई। दिति ने कश्यप जी से मीठे वचनों से अपने साथ रमण करने के लिये प्रार्थना किया। इस पर कश्यप जी ने कहा, "हे प्रिये! मैं तुम्हें तुम्हारी इच्छानुसार तेजस्वी पुत्र अवश्य दूँगा। किन्तु तुम्हें एक प्रहर के लिये प्रतीक्षा करनी होगी। सन्ध्या काल में सूर्यास्त के पश्चात् भूतनाथ भगवान शंकर अपने भूत, प्रेत तथा यक्षों को लेकर बैल पर चढ़ कर विचरते हैं। इस समय तुम्हें कामक्रीड़ा में रत देख कर वे अप्रसन्न हो जाएंगे। अतः यह समय सन्तानोत्पत्ति के लिये उचित नहीं है। सारा संसार मेरी निन्दा करेगा। यह समय तो सन्ध्यावन्दन और भगवत् पूजन आदि के लिये ही है। इस समय जो पिशाचों जैसा आचरण करते हैं वे नरकगामी होते हैं।"
पति के इस प्रकार समझाने पर भी उसे कुछ भी समझ में न आया और उस कामातुर दिति ने निर्लज्ज भाव से कश्यप जी के वस्त्र पकड़ लिये। इस पर कश्यप जी ने दैव इच्छा को प्रबल समझ कर दैव को नमस्कार किया और दिति की इच्छा पूर्ण की और उसके बाद शुद्ध जल से स्नान कर के सनातन ब्रह्म रूप गायत्री का जप करने लगे। दिति ने गर्भ धारण कर के कश्यप जी से प्रार्थना की, "हे आर्यपुत्र! भगवान भूतनाथ मेरे अपराध को क्षमा करें और मेरा यह गर्भ नष्ट न करें। उनका स्वभाव बड़ा उग्र है। किन्तु वे अपने भक्तों की सदा रक्षा करते हैं। वे मेरे बहनोई हैं मैं उन्हें नमस्कार करती हूँ।"
कश्यप जब सन्ध्यावन्दन आदि से निवृत हुये तो उन्होंने अपनी पत्नी को अपनी सन्तान के हित के लिये प्रार्थना करते हुए और थर थर काँपती हुई देखा तो वे बोले, "हे दिति! तुमने मेरी बात नहीं मानी। तुम्हारा चित्त काम वासना में लिप्त था। तुमने असमय में भोग किया है। तुम्हारे कोख से महाभयंकर अमंगलकारी दो अधम पुत्र उत्पन्न होंगे। सम्पूर्ण लोकों के निरपराध प्राणियों को अपने अत्याचारों से कष्ट देंगे। धर्म का नाश करेंगे। साधू और स्त्रियों को सतायेंगे। उनके पापों का घड़ा भर जाने पर भगवान कुपित हो कर उनका वध करेंगे।"
दिति ने कहा, "हे भगवन्! मेरी भी यही इच्छा है कि मेरे पुत्रों का वध भगवान के हाथ से ही हो। ब्राह्मण के शाप से न हो क्योंकि ब्राह्मण के शाप के द्वारा प्राणी नरक में जाकर जन्म धारण करता है।" तब कश्यप जी बोले, "हे देवि! तुम्हें अपने कर्म का अति पश्चाताप है इस लिये तुम्हारा नाती भगवान का बहुत बड़ा भक्त होगा और तुम्हारे यश को उज्वल करेगा। वह बालक साधुजनों की सेवा करेगा और काल को जीत कर भगवान का पार्षद बनेगा।"
कश्यप जी के मुख से भगवद्भक्त पौत्र के उत्पन्न होने की बात सुन कर दिति को अति प्रसन्नता हुई और अपने पुत्रों का वध साक्षात् भगवान से सुन कर उस का सारा खेद समाप्त हो गया।
उसके दो पुत्र हिरण्याक्ष तथा हिरण्यकशिपु का जन्म हुआ और विधि के विधानों के हिसाब से ये दुष्टता की राह पर चल पड़े। ये प्रभु की इच्छा से इनके कुल में प्रहलाद और बलि जैसे महापुरुषों का जन्म भी हुआ।
एक बार सनक, सनन्दन, सनातन और सनत्कुमार (ये चारों सनकादि ऋषि कहलाते हैं और देवताओं के पूर्वज माने जाते हैं) सम्पूर्ण लोकों से विरक्त होकर चित्त की शान्ति के लिये भगवान विष्णु के दर्शन करने हेतु उनके बैकुण्ठ लोक में गये। बैकुण्ठ के द्वार पर जय और विजय नाम के दो द्वारपाल पहरा दिया करते थे। जय और विजय ने इन सनकादिक ऋषियों को द्वार पर ही रोक लिया और बैकुण्ठ लोक के भीतर जाने से मना करने लगे।
उनके इस प्रकार मना करने पर सनकादिक ऋषियों ने कहा, "अरे मूर्खों! हम तो भगवान विष्णु के परम भक्त हैं। हमारी गति कहीं भी नहीं रुकती है। हम देवाधिदेव के दर्शन करना चाहते हैं। तुम हमें उनके दर्शनों से क्यों रोकते हो? तुम लोग तो भगवान की सेवा में रहते हो, तुम्हें तो उन्हीं के समान समदर्शी होना चाहिये। भगवान का स्वभाव परम शान्तिमय है, तुम्हारा स्वभाव भी वैसा ही होना चाहिये। हमें भगवान विष्णु के दर्शन के लिये जाने दो।" ऋषियों के इस प्रकार कहने पर भी जय और विजय उन्हें बैकुण्ठ के अन्दर जाने से रोकने लगे। जय और विजय के इस प्रकार रोकने पर सनकादिक ऋषियों ने क्रुद्ध होकर कहा, "भगवान विष्णु के समीप रहने के बाद भी तुम लोगों में अहंकार आ गया है और अहंकारी का वास बैकुण्ठ में नहीं हो सकता। इसलिये हम तुम्हें शाप देते हैं कि तुम लोग पापयोनि में जाओ और अपने पाप का फल भुगतो।" उनके इस प्रकार शाप देने पर जय और विजय भयभीत होकर उनके चरणों में गिर पड़े और क्षमा माँगने लगे।
यह जान कर कि सनकादिक ऋषिगण भेंट करने आये हैं भगवान विष्णु स्वयं लक्ष्मी जी एवं अपने समस्त पार्षदों के साथ उनके स्वागत के लिय पधारे। भगवान विष्णु ने उनसे कहा, "हे मुनीश्वरों! ये जय और विजय नाम के मेरे पार्षद हैं। इन दोनों ने अहंकार बुद्धि को धारण कर आपका अपमान करके अपराध किया है। आप लोग मेरे प्रिय भक्त हैं और इन्होंने आपकी अवज्ञा करके मेरी भी अवज्ञा की है। इनको शाप देकर आपने उत्तम कार्य किया है। इन अनुचरों ने ब्रह्मणों का तिरस्कार किया है और उसे मैं अपना ही तिरस्कार मानता हूँ। मैं इन पार्षदों की ओर से क्षमा याचना करता हूँ। सेवकों का अपराध होने पर भी संसार स्वामी का ही अपराध मानता है। अतः मैं आप लोगों की प्रसन्नता की भिक्षा चाहता हूँ।"
भगवान के इन मधुर वचनों से सनकादिक ऋषियों का क्रोध तत्काल शान्त हो गया। भगवान की इस उदारता से वे अति अनन्दित हुये और बोले, "आप धर्म की मर्यादा रखने के लिये ही ब्राह्मणों को इतना आदर देते हैं। हे नाथ! हमने इन निरपराध पार्षदों को क्रोध के वश में होकर शाप दे दिया है इसके लिये हम क्षमा चाहते हैं। आप उचित समझें तो इन द्वारपालों को क्षमा करके हमारे शाप से मुक्त कर सकते हैं।"
भगवान विष्णु ने कहा, "हे मुनिगणों! मै सर्वशक्तिमान होने के बाद भी ब्राह्मणों के वचन को असत्य नहीं करना चाहता क्योंकि इससे धर्म का उल्लंघन होता है। आपने जो शाप दिया है वह मेरी ही प्रेरणा से हुआ है। ये अवश्य ही इस दण्ड के भागी हैं। ये तीन जन्म असुर योनि को प्राप्त करेंगे और मेरे द्वारा इनका संहार होगा। ये मुझसे शत्रुभाव रखते हुये भी मेरे ही ध्यान में लीन रहेंगे। मेरे द्वारा इनका संहार होने के बाद ये पुनः इस धाम में वापस आ जाएंगे। तब जय विजय का पहला जन्म सतयुग में हिरण्याक्ष और हिरण्यकशिपु के रूप में हुआ और वराहावतार और नरसिंह अवतार में हिरण्याक्ष और हिरण्यकशिपु का संहार हुआ , त्रेता युग में रावण कुंभकर्ण के रूप में हुआ जिनका संहार श्रीराम द्वारा हुआ अंत में तीसरे जन्म में शिशुपाल दन्तवक्र के रूप में हुआ और श्रीकृष्ण के द्वारा इनका संहार हुआ और ये श्रीविष्णु के निवास बैकुंठ धाम में वापिस आ गए | "
जय और विजय बैकुण्ठ से गिर कर दिति के गर्भ में आ गये। कुछ काल के पश्चात् दिति के गर्भ से दो पुत्र उत्पन्न हुये जिनका नाम महर्षि कश्यप ने हिरण्यकशिपु और हिरण्याक्ष रखा। इन दोनों यमल के उत्पन्न होने के समय तीनों लोकों में अनेक प्रकार के भयंकर उत्पात होने लगे। स्वर्ग पृथ्वी, आकाश सभी काँपने लगे और भयंकर आँधियाँ चलने लगीं। सूर्य और चन्द्र पर केतु और राहु बार बार बैठने लगे। उल्कापात होने लगे। बिजलियाँ गिरने लगीं। नदियों तथा जलशयों के जल सूख गये। गायों के स्तनों से रक्त बहने लगा। उल्लू, सियार आदि रोने लगे।
दोनों दैत्य जन्मते ही आकाश तक बढ़ गये। उनका शरीर फौलाद के समान पर्वताकार हो गया। वे स्वर्ण के कवच, कुण्डल, कर्द्धनी, बाजूबन्द आदि पहने हुये थे। हिरण्यकश्यपु ने तप करके ब्रह्मा जी को प्रसन्न कर लिया। ब्रह्मा जी से उसने वरदान ले लिया कि उसकी मृत्यु न दिन में हो न रात में, न घर के भीतर हो न बाहर। इस तरह से अभय हो कर और तीनों लोकों पर विजय प्राप्त कर के वह एक छत्र राज्य करने लगा। उसका छोटा भाई हिरण्याक्ष उसकी आज्ञा का पलन करते हुये शत्रुओं का नाश करने लगा। एक दिन घूमते घूमते वह वरुण की पुरी में जा पहुँचा। पाताल लोक में पहुँच कर हिरण्याक्ष ने वरुण देव से युद्ध की याचना करते हुये कहा, "हे वरुण देव! आपने जगत के सम्पूर्ण दैत्यों तथा दानवों पर विजय प्राप्त किया है। मैं आपसे युद्ध की भिक्षा माँगता हूँ। आप मुझसे युद्ध करके अपने युद्ध कौशल का प्रमाण दें। उस दैत्य की बात सुन कर वरुण देव को क्रोध तो बहुत आया पर समय को देखते हुये उन्होंने हँसते हुये कहा, "अरे भाई! अब लड़ने का चाव नहीं रहा है और तुम जैसे बलशाली वीर से लड़ने के योग्य अब हम रह भी नहीं गये हैं। तुम को तो यज्ञपुरुष नारायण के पास जाना चाहिये। वे ही तुमसे लड़ने योग्य हैं।
वरुण देव की बात सुनकर उस दैत्य ने देवर्षि नारद के पास जाकर नारायण का पता पूछा। देवर्षि नारद ने उसे बताया कि नारायण इस समय वाराह का रूप धारण कर पृथ्वी को रसातल से निकालने के लिये गये हैं। इस पर हिरण्याक्ष रसातल में पहुँच गया। वहाँ उसने भगवान वाराह को अपने दाढ़ पर रख कर पृथ्वी को लाते हुये देखा। उस महाबली दैत्य ने वाराह भगवान से कहा, "अरे जंगली पशु! तू जल में कहाँ से आ गया है? मूर्ख पशु! तू इस पृथ्वी को कहाँ लिये जा रहा है? इसे तो ब्रह्मा जी ने हमें दे दिया है। रे अधम! तू मेरे रहते इस पृथ्वी को रसातल से नहीं ले जा सकता। तू दैत्य और दानवों का शत्रु है इसलिये आज मैं तेरा वध कर डालूँगा।"
हिरण्याक्ष के इन वचनों को सुन कर वाराह भगवान को बहुत क्रोध आया किन्तु पृथ्वी को वहाँ छोड़ कर युद्ध करना उन्होंने उचित नहीं समझा और उनके कटु वचनों को सहन करते हुये वे गजराज के समान शीघ्र ही जल के बाहर आ गये। उनका पीछा करते हुये हिरण्याक्ष भी बाहर आया और कहने लगा, "रे कायर! तुझे भागने में लज्जा नहीं आती? आकर मुझसे युद्ध कर।" पृथ्वी को जल पर उचित स्थान पर रखकर और अपना उचित आधार प्रदान कर भगवान वाराह दैत्य की ओर मुड़े और कहा, "अरे ग्राम सिंह (कुत्ते)! हम तो जंगली पशु हैं और तुम जैसे ग्राम सिंहों को ही ढूँढते रहते हैं। अब तेरी मृत्यु सिर पर नाच रही है।" उनके इन व्यंग वचनों को सुनकर हिरण्याक्ष उन पर झपट पड़ा। भगवान वाराह और हिरण्याक्ष मे मध्य भयंकर युद्ध हुआ और अन्त में हिरण्याक्ष का भगवान वाराह के हाथों वध हो गया।
भगवान वाराह के विजय प्राप्त करते ही ब्रह्मा जी सहित समस्त देवतागण आकाश से पुष्प वर्षा कर उनकी स्तुति करने लगे।
ब्रह्मा नें मनु और सतरूपा का निर्माण किया और सृष्टि करने की आज्ञा दी। इसके लिये भूमि की आवश्यकता होती है जिसे हिरण्याक्ष नामक दैत्य लेकर सागर के भीतर भू देवी को अपना तकिया बना कर सोया था तथा देवताओं के डर से विष्ठा का घेरा बना रखा था।
मनु सतरूपा को जल ही जल दिखा जिसके बारे में ब्रह्मा को बताया तब ब्रह्मा ने सोचा कि सभी देव तो विष्ठा के पास तक नहीं जाते, एक शूकर ही है जो विष्ठा के समीप जा सकता है। भगवान विष्णु का ध्यान किया और अपने नासिका से वाराह नारायण को जन्म दिया, पृथ्वी को ऊपर लाने की आज्ञा दी।
वाराह भगवान समुद्र में उतरे और हिरण्याक्ष का संहार कर भू देवी को मुक्त किया।
सन्दर्भ भागवत महापुराण पुस्तिका से।
ऊँ नम: श्री वराहाय धरण्युद्धारणाय स्वाहा:
[[[श्रेणी:वराह]]
मुनरो का प्रेरित अनुक्रम (अंग्रेज़ी: Monroe's motivated sequence) प्रेरक भाषण देने की एक तकनीक है जो लोगों को कार्य करने के लिए प्रेरित करता है। इसे 1930 के दशक के मध्य में पर्ड्यू विश्वविद्यालय में एलन एच॰ मुनरो (Alan H. Monroe) द्वारा विकसित किया गया था।
मुनरो के प्रेरित अनुक्रम में कहा गया है कि ग्राहक को होने वाली समस्या के बारे में बताने के लिए पहला कदम है, फिर उसे समझाएं कि कोई ऐसी ज़रूरत है जो पूरी नहीं हो रही है। इसके बाद उसे वह स्थिति बताएँ जो भविष्य में हो सकती है।
पहला क़दम श्रोताओँ का ध्यान आकर्षित करने पर केंद्रित होता है।
फिर विषय-वस्तु को श्रोताओँ की मनोवैज्ञानिक आवश्यकताओं से जोड़ा जाता है। मुनरो का मानना था कि सबसे प्रभावी तरीक़ा वह रहेगा जिसमें श्रोताओँ को यह विश्वास दिलाया जाए कि भाषण की विषय-वस्तु ख़ास तौर पर उन्ही की कोई विशिष्ट आवश्यकता पूरी करेगी।
पिछले चरण में उठाई गई समस्याओं के विशिष्ट और व्यवहार्य समाधान अब श्रोताओँ के सामने प्रस्तुत किए जाते हैं।
इस चरण में समाधान का वर्णन इस तरह से किया जाता है कि श्रोता समाधान और उसके सकारात्मक प्रभाव दोनों की विस्तृत रूप से कल्पना कर सकें।
अंत में श्रोताओँ को यह बताया जाता है कि पहले प्रस्तुत किए गए समाधान का उपयोग करके समस्या को कैसे हल किया जाए।
मुनरो के प्रेरित अनुक्रम का लाभ यह है कि इस बात पर ज़ोर देता है कि दर्शक क्या कर सकते हैं। बहुत बार श्रोताओँ को लगता है कि स्थिति निराशाजनक है; मुनरो का प्रेरित अनुक्रम श्रोताओँ को वह प्रक्रिया बताता है जिसे अपनाकर वे स्थिति को सुधार सकते हैं। इससे श्रोताओँ को यह भी महसूस होता है कि वक्ता को समस्या का पता है और वह केवल उन्हें भाषण देने के बजाय उनकी बात को भी समझता है।
इंदौर एक्स्प्रेस 2924 भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन नागपुर रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:NGP) से 07:15PM बजे छूटती है और इंदौर जंक्शन बीजी रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:INDB) पर 05:40AM बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है 10 घंटे 25 मिनट।
क़्वीन एक ब्रिटिश रॉक बैंड है, जिसका गठन में लंदन में 1970 में हुआ था। फ्रेडी मर्करी (मुख्य गायक, पियानो वादक), ब्रायन में (मुख्य गिटार वादक, गायक), रोजर टेलर (ड्रम, आवाज), और जॉन डीकॉन (बास गिटार) उसके शुरुवाती सदस्य थे। क़्वीन्स के शुरुवाती कार्य प्रगतिशील रॉक, हार्ड रॉक और हैवी मेटल से प्रभावित थे। लेकिन बैंड बाद में धीरे-धीरे वो और अधिक पारंपरिक, पॉप रॉक और रेडियो प्रिय संगीत करने लगता है।
इसके गठन से पहले, ब्रायन मई और रोजर टेलर एक साथ एक बैंड स्माइल में करते थे। फ्रेडी मर्करी (जाने जाते हैं, अपने जन्म के नाम फारोख "ईेडी" बुल्सारा से) स्माइल के एक प्रशंसक थे जिन्होंने उन्हें अधिक विस्तृत मंच और रिकॉर्डिंग तकनीकों के साथ प्रयोग करने के लिये प्रोत्साहित किया। मर्करी १९७० में बैंड में शामिल हो गए और बैंड का नया नाम, क्वीन रखने का सुझाव दिया। जॉन डीकॉन १९७३ में बैंड के पहले एल्बम की रिकॉर्डिंग से पहले बैंड में भर्ती किये गये थे। क़्वीन १९७४ में ब्रिटेन के संगीत बाजार में अपने दूसरे एल्बम, क़्वीन २ के साथ उतरे, लेकिन वर्षांत में शीयर हर्ट अटैक व 1975 में एल्बम ए नाइट एट ओपेरा ने उन्हें अंतरराष्ट्रीय सफलता व ख्याति दिलाई। एल्बम के गाने विशेष रूप से बोहेमियन धुन ९ हफ्तों तक संगीत बाजार में शीर्ष पर रहा और बैंड व उसके वीडियो को प्रसिद्ध कर दिया। उनके 1977 के एलबम न्यूज ऑफ़ द वर्ल्ड के गाने,"वी विल रॉक यू" और "वी आर चैम्पियन" खेल आयोजनों के लिये मुख्य जोशीले धुन बन गए। 1980 के दशक की शुरुवात में, क़्वीन दुनिया में सबसे बड़ा स्टेडियम रॉक बैंड बन गया था। उनका 1985 का लाइव एड संगीत कार्यक्रम इतिहास के विभिन्न संगीत प्रदर्शनों में सर्वश्रेष्ठ में से एक और 2005 में किये गये एक औद्योगिक सर्वेक्षण के अनुसार सबसे अच्छा माना गया। 1991 में मर्करी की ब्रोन्कोनिमोनिया से मृत्यु हो गई। डीकॉन 1997 में सेवानिवृत्त हो गये। तब से ब्रायन और फ्रेडी ने कभी कभी एक साथ प्रदर्शन किया है।
ज्योति वेंकटचलम (तमिल: ஜோதி வெங்கடாசலம்) भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस से संबद्ध एक भारतीय राजनीतिज्ञ और केरल की पूर्व राज्यपाल रह चुकी हैं। वे 1962 में तमिलनाडु के एगनोर विधानसभा क्षेत्र तथा 1971 में श्रीरंगम विधानसभा क्षेत्र से विधानसभा सदस्य रही हैं। वे 10 अक्टूबर 1953 से 12 अप्रैल 1954 के बीच चक्रवर्ती राजगोपालाचारी की कैबिनेट में मंत्री रह चुकी हैं।1962 से 1963 के बीच वे के॰ कामराज के कैबिनेट में सार्वजनिक स्वास्थ्य मंत्री रह चुकी हैं।उसके बाद वे 14 अक्टूबर 1977 से 26 अक्टूबर 1982 तक केरल की राज्यपाल रही। उनके नाम से चेन्नई में सड़क का नमाकरण हुआ है।
मिरण ग्राम सीकर से पश्चिम दिशा में, सीकर से 35 किमी दूरी व लक्ष्मणगढ़ से 27 किमी दूरी पर स्थित है। यह एक ग्राम पंचायत मुख्यालय है।
कुल परिवारों की संख्या 603 है। गाँव में 0-6 आयु वर्ग के बच्चों की आबादी 539 है जो गाँव की कुल जनसंख्या का 15.26 % है। गाँव का औसत लिंग अनुपात 987 है जो राजस्थान राज्य के औसत 928 से अधिक है। जनगणना के अनुसार मिरण्ड के लिए बाल लिंग अनुपात 827 है, जो राजस्थान के औसत 888 से कम है।
मिरण्ड की साक्षरता दर 62.86% है, जो राज्य के औसत 66.11% से अधिक है। पुरूष साक्षरता दर 77.48% व महिला साक्षरता दर 48.51% है।
सीकर से पश्चिम दिशा में 27.687877,74.870968 निर्देशांक पर स्थित है। ग्राम का कुल क्षेत्रफल 1868 हेक्टेयर है।
पंचायत में अन्य गांव- घाना,मिलों की ढाणी।
गाँव में कला संकाय से कक्षा 1-12 तक सरकारी स्कूल है। हिन्दी साहित्य, भूगोल व राजनीतिक विज्ञान विषय हैं।
''मैनहंट 2 रॉकस्टार गेम्स द्वारा बनाई 2007 का एक स्टेल्थ गेम है। इसे रॉकस्टार लंदन द्वारा माइक्रोसॉफ्ट विंडोज और प्लेस्टेशन 2 के लिए, रॉकस्टार लीड्स द्वारा प्लेस्टेशन पोर्टेबल के लिए और रॉकस्टार टोरंटो द्वारा वी के लिए विकसित किया गया था। यह 2003 की मैनहंट की अगली कड़ी है और इसे उत्तरी अमेरिका में 29 अक्टूबर 2007 को और PAL क्षेत्रों में 31 अक्टूबर 2008 से जारी किया गया था। गेम में भूलने की बीमारी से पीड़ित एक दिमाग़ी मरीज़ डैनियल लैम्ब और एक समाजोपैथिक क़ातिल लियो कैस्पर का अनुसरण किया गया है, जो डैनियल को उसकी सफ़र में हिदायत देता है।
मूल रूप से जुलाई 2007 में उत्तरी अमेरिकी और यूरोपीय रिलीज़ के लिए निर्धारित किया गया था, गेम को रॉकस्टार की मूल कंपनी टेक-टू इंटरएक्टिव द्वारा निलंबित कर दिया गया था जब इसे कुछ मुल्कों में वर्गीकरण से इनकार कर दिया गया और संयुक्त राज्य अमेरिका में सिर्फ़ बालिग़ों के लिए उपयुक्त (AO) रेटिंग दी गई थी। चूंकि निन्टेंडो, माइक्रोसॉफ्ट और सोनी कंप्यूटर एंटरटेनमेंट अपने कंसोल पर A.O. टाइटल के लिए रिलीज़ के लाइसेन्स हासिल करने की इजाज़त नहीं देते हैं, इसलिए इसने अमेरिका में भी उनके ग्राहक आधार को गंभीर रूप से सीमित कर दिया होगा। इन रेटिंग मसलों के जवाब में, रॉकस्टार ने गेम को सेंसर किया, गेम के मंज़र-ए-क़त्ल के दौरान स्क्रीन को धुंधला कर दिया और स्कोरिंग सिस्टम को हटा दिया, जिस में प्लेयर को विशेष रूप से क्रूर क़तलों के लिए पुरस्कृत किया जाता था। इस संपादित वर्ज़न को ESRB के ज़रिये अमेरिका में M का दर्जा देकर इसे जारी किया गया था। हालांकि, कुछ दूसरे मुल्कों में बोर्डों ने अभी भी संपादित वर्ज़न को नकार दिया, जैसे कि ब्रिटेन में BBFC और आयरलैंड में IFCO ने रॉकस्टार की अपील के बाद, अंततः गेम को क्रमशः 18 प्रमाण पत्र और PEGI 18 रेटिंग के साथ क़ुबूल किया गया था। फिर भी, जर्मनी और मलेशिया जैसे कुछ मुल्कों में, मैनहंट 2 पर पूरी तरह से पाबंदी लगा दी गई थी ।
मैनहंट 2 को आलोचकों से मिश्रित समीक्षा मिलीः बेहतर गेमप्ले, गेम इंजन, कथानक मोड़, गहरी कहानी और अत्यधिक हिंसा के इस्तेमाल के लिए दाद दी गई, लेकिन इसकी आवाज़ अभिनय और पुराने ग्राफिक्स ने मिश्रित प्रतिक्रियाएं हासिल कीं। इस शीर्षक ने अपनी रिलीज़ से पहले और बाद में विवाद खड़ा कर दिया, ब्रिटिश संसद के सदस्य कीथ वाज, अमेरिकी विडिओ गेम विरोधी कार्यकर्ता जैक थॉम्पसन और विभिन्न अमेरिकी सीनेटर का नज़र खींचा। इसे PS2 के लिए गेमस्पाई के 2007 गेम ऑफ़ द ईयर अवार्ड के लिए नामांकित किया गया था।
चुरुलिया पश्चिम बंगाल के वर्धमान जिले के आसनसोल उपखण्ड का एक गाँव है। यह आसनसोल से सटा हुआ है। इसी गाँव में प्रसिद्ध कवि काजी नज़रुल इस्लाम का जन्म हुआ था।
हाय मेरी जान 1991 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।
कुमार गौरव - बंटी
आयशा जुल्का - नीलम
हेमामालिनी - रेशमा
हाय मेरी जान इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
नकेनवाद की स्थापना सन् १९५६ में नलिन विलोचन शर्मा ने की थी। नकेनवाद को प्रपद्यवाद के नाम से भी जाना जाता है। इसे हिंदी साहित्य में प्रयोगवाद की एक शाखा माना जाता है। इसके अंतर्गत तीन कवियों को लिया जाता है- नलिन विलोचन शर्मा, केशरी कुमार, नरेश। प्रयोगवाद पर चर्चा करते हुए नकेनवाद के संदर्भ में 'आधुनिक साहित्य की प्रवृत्तियाँ' पुस्तक में नामवर सिंह लिखते हैं कि- "प्रयोगवाद का एक दूसरा पहलू बिहार के नलिनविलोचन शर्मा, केशरी और नरेश के 'नकेनवादी' प्रपद्यों द्वारा आया जो अपनी समझ से अज्ञेय के और प्रयोगवाद का विरोध करते हुए भी वस्तुतः उसी की एक शाखा है।"
जोशी, इंदु (2023-04-01). छायावादोत्तर हिंदी काव्य में परंपरा और प्रयोग. TZP Publication House. ISBN 978-93-90947-13-3. अभिगमन तिथि: 2025-11-16.
महाकालेश्वर मंदिर भारत के बारह ज्योतिर्लिंगों में से एक है। यह मध्यप्रदेश राज्य के उज्जैन नगर में स्थित, महाकालेश्वर भगवान का प्रमुख मंदिर है। पुराणों, महाभारत और कालिदास जैसे महाकवियों की रचनाओं में इस मंदिर का मनोहर वर्णन मिलता है। स्वयंभू, भव्य और दक्षिणमुखी होने के कारण महाकालेश्वर महादेव की अत्यन्त पुण्यदायी महत्ता है। इसके दर्शन मात्र से ही मोक्ष की प्राप्ति हो जाती है, ऐसी मान्यता है। महाकवि कालिदास ने मेघदूत में उज्जयिनी की चर्चा करते हुए इस मंदिर की प्रशंसा की है। १२३५ ई. में इल्तुत्मिश के द्वारा इस प्राचीन मंदिर का विध्वंस किए जाने के बाद से यहां जो भी शासक रहे, उन्होंने इस मंदिर के जीर्णोद्धार और सौन्दर्यीकरण की ओर विशेष ध्यान दिया, इसीलिए मंदिर अपने वर्तमान स्वरूप को प्राप्त कर सका है। प्रतिवर्ष और सिंहस्थ के पूर्व इस मंदिर को सुसज्जित किया जाता है।
इतिहास से पता चलता है कि उज्जैन में सन् ११०७ से १७२८ ई. तक यवनों का शासन था। इनके शासनकाल में अवंति की लगभग ४५०० वर्षों में स्थापित हिन्दुओं की प्राचीन धार्मिक परंपराएं प्राय: नष्ट हो चुकी थी। लेकिन १६९० ई. में मराठों ने मालवा क्षेत्र में आक्रमण कर दिया और २९ नवंबर १७२८ को मराठा शासकों ने मालवा क्षेत्र में अपना अधिपत्य स्थापित कर लिया। इसके बाद उज्जैन का खोया हुआ गौरव पुनः लौटा और सन १७३१ से १८०९ तक यह नगरी मालवा की राजधानी बनी रही। मराठों के शासनकाल में यहाँ दो महत्त्वपूर्ण घटनाएँ घटीं - पहला, महाकालेश्वर मंदिर का पुनिर्नर्माण और ज्योतिर्लिंग की पुनर्प्रतिष्ठा तथा सिंहस्थ पर्व स्नान की स्थापना, जो एक बहुत बड़ी उपलब्धि थी। आगे चलकर राजा भोज ने इस मंदिर का विस्तार कराया।
मंदिर एक परकोटे के भीतर स्थित है। गर्भगृह तक पहुँचने के लिए एक सीढ़ीदार रास्ता है। इसके ठीक ऊपर एक दूसरा कक्ष है जिसमें ओंकारेश्वर शिवलिंग स्थापित है। मंदिर का क्षेत्रफल १०.७७ x १०.७७ वर्गमीटर और ऊंचाई २८.७१ मीटर है। महाशिवरात्रि एवं श्रावण मास में हर सोमवार को इस मंदिर में अपार भीड़ होती है। मंदिर से लगा एक छोटा-सा जलस्रोत है जिसे कोटितीर्थ कहा जाता है। ऐसी मान्यता है कि इल्तुत्मिश ने जब मंदिर को तुड़वाया तो शिवलिंग को इसी कोटितीर्थ में फिकवा दिया था। बाद में इसकी पुनर्प्रतिष्ठा करायी गयी। सन १९६८ के सिंहस्थ महापर्व के पूर्व मुख्य द्वार का विस्तार कर सुसज्जित कर लिया गया था। इसके अलावा निकासी के लिए एक अन्य द्वार का निर्माण भी कराया गया था। लेकिन दर्शनार्थियों की अपार भीड़ को दृष्टिगत रखते हुए बिड़ला उद्योग समूह के द्वारा १९८० के सिंहस्थ के पूर्व एक विशाल सभा मंडप का निर्माण कराया। महाकालेश्वर मंदिर की व्यवस्था के लिए एक प्रशासनिक समिति का गठन किया गया है जिसके निर्देशन में यहाँ की व्यवस्था सुचारु रूप से चल रही है। हाल ही में इसके ११८ शिखरों पर १६ किलो स्वर्ण की परत चढ़ाई गई है। अब मंदिर में दान के लिए इंटरनेट सुविधा भी चालू की गई है।
वक्र: पंथा यदपि भवन प्रस्थिताचोत्तराशाम, सौधोत्संग प्रणयोविमखोमास्म भरूज्जयिन्या:।
विद्युद्दामेस्फरित चकितैस्त्र पौराड़गनानाम, लीलापांगैर्यदि न रमते लोचननैर्विंचितोसि॥
महाकालेश्वर मदिर का जालस्थल
विकिमैपिया पर देखें, महाकालेश्वर मंदिर, उज्जैन
अमर उजाला पर देखें महाकालेश्वर
सागुनभाड़ी (Sagunbhadi) भारत के ओड़िशा राज्य के नुआपड़ा ज़िले में स्थित एक गाँव है।
किसी राज्य के पास मौजूद सम्पूर्ण आर्थिक संसाधन ही राजकोश (Treasury / ट्रेजरी) कहलाता है। अधिकांश देशों में जो विभाग इन संसाधनों का प्रबन्धन करता है, उसे ट्र्जरी कहा जाता है। यह प्रायः वित्त मंत्रालय से जुड़ा होता है।
कोष -- (वेदान्त दर्शन के सन्दर्भ में)
राजकोष (भारत सरकार)
कार्लो एंसेलोटी (अंग्रेज़ी: Carlo Ancelotti) एक इतालवी पेशेवर फुटबॉल मैनेज़र और पूर्व खिलाड़ी हैं जो ला लीगा क्लब रियल मैड्रिड के प्रबंधक हैं। सर्वकालिक श्रेष्ठतम प्रबंधकों में से एक माने जाने वाले एंसेलोटी यूईएफए चैंपियंस लीग के इतिहास में सबसे प्रतिष्ठित प्रबंधक हैं, जिन्होंने कोच के रूप में रिकॉर्ड चार बार ट्रॉफी जीती है। वह पांच चैंपियंस लीग फाइनल में टीमों का प्रबंधन करने वाले पहले और एकमात्र
फुटबॉल मैनेज़र हैं। एक खिलाड़ी के रूप में उन्होंने 1989 और 1990 में एसी मिलान के साथ दो बार यूरोपीय कप जीता जिससे वह एक खिलाड़ी और मैनेज़र दोनों के रूप में यूरोपीय कप या चैंपियंस लीग जीतने वाले आठवें खिलाड़ी बने। एंसेलोटी यूरोप की सभी शीर्ष पांच लीग खिताब जीतने वाले पहले और एकमात्र मैनेजर हैं।
एंसेलोटी ने अपने करियर की शुरुआत 1974 में पार्मा फुटबॉल क्लब से की थी। उन्होंने 18 साल की उम्र में 1976-77 सत्र के दौरान सीरी सी में अपना पेशेवर डेब्यू किया।
1979 के मध्य में एंसेलोटी रोमा में शामिल हो गए और 16 सितंबर को एसी मिलान के खिलाफ सीरी ए में पदार्पण किया।
एंसेलोटी ने 6 जनवरी 1981 को इटली की राष्ट्रीय टीम के लिए पदार्पण किया और अपना पहला और एकमात्र गोल नीदरलैंड के खिलाफ 1980 विश्व चैंपियंस गोल्ड कप में किया जो 1-1 से बराबरी पर समाप्त हुआ।
२०१२ आईसीसी विश्व ट्वेन्टी २० आईसीसी विश्व ट्वेन्टी २० क्रिकेट का चौथा संस्करण था जो कि श्रीलंका ने आयोजित किया था तथा इसका फाइनल वेस्ट इंडीज़ टीम ने जीता था। टूर्नामेंट की शुरुआत १८ सितम्बर २०१२ को पहला मैच खेला गया था एवं ७ अक्टूबर को फाइनल मैच का आयोजन हुआ था।
प्रतियोगिता में चार ग्रुप रखे गए जिसमें हर ग्रुप में तीन - तीन टीमें रखी गई। मैचों की समय चारणी २१ सितम्बर २०११ को ही घोषित करदी थी।
सभी मैच निम्न तीन क्रिकेट मैदानों पर खेले गए थे।
ग्रुप स्टेज २१ सितम्बर २०११ को ही घोषित कर दिए थे।
गियोवन्नी डोमेनिको कैसिनी (Giovanni Domenico Cassini) (8 जून 1625 - 14 सितंबर 1712), एक इतालवी/फ्रांसीसी गणितज्ञ, खगोल विज्ञानी, इंजीनियर और ज्योतिषी थे। उनका जन्म उस समय की नाइस की काउंटी में इम्पीरिया के नजदीक पेरिनाल्डो में हुआ था।
राजस्थान के सवाई माधोपुर जिले का सवाई माधोपुर रेलवे स्टेशन भारत का पहला हेरिटेज रेलवे स्टेशन है। इस रेलवे स्टेशन को रणथम्भौर राष्ट्रीय उद्यान की विशेष झलक पाने हेतु "डब्ल्यू डब्ल्यू एफ" और "भारतीय रेल मंत्रालय" के सहयोग बाघ बचाओं, जंगल बचाओं एवं जल बचाओ के उपक्रम में बनाया गया है। जो कि वास्तव में रेलवे की महत्वपूर्ण योजना थी।
पर्यटन को बढ़ावा देने और आमजन को वन्य जीवों के प्रति जागरूक करने के लिए सवाई माधोपुर रेलवे स्टेशन को वन्यजीवों और पेड़-पौधों सहित प्राकृतिक छटाओं की खूबसूरत चित्रकारी से सजाया गया, जिसके चलते सवाई माधोपुर देश का पहला हेरिटेज रेलवे स्टेशन बन चुका है। यह काम भारतीय रेल मंत्रालय और विश्व प्रकृति निधि भारत एवं डब्ल्यू डब्ल्यू एफ के संयुक्त प्रयास से रेलवे स्टेशन की दीवारों पर वन्य जीवों सहित प्राकृतिक छटाओं की चित्रकारी करने का काम किया गया। अब सवाई माधोपुर रेलवे स्टेशन से निकलने वाले यात्रियों को रणथंभोर राष्ट्रीय उद्यान की झलक रेलवे स्टेशन पर ही देखने को मिल जाती है, जो लोगों को बरबस ही अपनी और आकर्षित करती है।
रणथंभोर आर्टस शैली वन्य जीवों, वनस्पतियों एवं प्राकृतिक दृश्यों के लिए देश-विदेश में काफी प्रसिद्ध है, इसी आर्टस शैली का उपयोग सवाई माधोपुर रेलवे स्टेशन पर प्रयोग किया गया है। इस शैली का प्रयोग सवाई माधोपुर रेलवे स्टेशन पर 'लोगों को वन्य जीवों के प्रति जागरूक करने' , 'जल बचाओ' , 'बाघ बचाओ' , ' वन बचाओ' के हिसाब से दर्शाया गया है। सवाई माधोपुर रेलवे स्टेशन पर "पुरुष को पेड़ और महिला को डाली-फूल-पत्ती दर्शाकर" चित्रकारी की गई जो बहुत ही सुंदर है।
सवाई माधोपुर जिले में रणथंभौर राष्ट्रीय उद्यान है जो कि बाघ के लिए विश्व प्रसिद्ध है। यह भारत की सबसे छोटी बाघ परियोजना होते हुए भी भारत में स्वच्छंद बाघ के दर्शन हेतु सबसे बेहतरीन जगह है। इन्हीं के चलते सवाई माधोपुर को 'टाइगर सिटी' के नाम से जाना जाता है। टाइगर की बहुलता व पर्यटकों की पसंदीदा जगह होने के कारण सवाई माधोपुर रेलवे स्टेशन पर डब्ल्यू डब्ल्यू एफ व भारतीय रेलवे मंत्रालय के सहयोग से इस स्टेशन को टाइगर थीम पर रूप दिया गया, टाइगर के अलावा जंगल बचाओ, पानी बचाओ के संबंध मे विभिन्न प्रकार की यहाँ पर पेंटिंग की गई। सवाई माधोपुर के लोकल चित्रकारों द्वारा की गई पेंटिंग विश्व स्तर टाइगर के लिए पहचानी जाती है। इसी के चलते सवाई माधोपुर रेलवे स्टेशन विश्व स्तर पर "टाइगर थीम" वाला पहला रेलवे स्टेशन है और भारत का पहला हेरिटेज रेलवे स्टेशन भी सवाई माधोपुर ही है।
चित्रकार गजानंद के अनुसार 'एक्रिल कलर' से ये पेटिंग बनाई गई है जो 10 सालों तक किसी भी प्रकार से खराब नहीं होगी। पेंटिंग बनने के बाद इन्हें लेमीनेट कर दिया गया है, वहीं चित्रों को बनाने में सवाई माधोपुर के स्थानीय कलाकारों द्वारा "रणथंभोर आर्टस शैली" का प्रयोग किया गया है जो देश विदेश में काफी प्रसिद्ध है।
सवाई माधोपुर शहर वैसे तो विश्व स्तर पर अपने ऐतिहासिक घटनाओं व प्राकृतिक छटाओं के लिए पहले से ही प्रसिद्ध रहा है लेकिन this शहर को विश्व स्तर पर पहचान यहाँ का रणथंभोर दुर्ग दिलाता है, जो विश्व विरासत में शामिल है। वहीं इस शहर का रणथंभोर राष्ट्रीय उद्यान बाघों के लिए विश्व में काफी प्रसिद्ध है। इसी के चलते सवाई माधोपुर रेलवे स्टेशन को भारत का पहला हेरिटेज रेलवे स्टेशन बनाने में जो यहां के लोकल कलाकारों ने भूमिका निभाई वो काफी सराहनीय है, इस स्टेशन को हेरिटेज बनाने के बाद सवाई माधोपुर का नाम भारत में काफी प्रसिद्ध हुआ है।
साँचा:जयपुर-सवाई माधोपुर लाइन
इजाज़ ख़ान भारतीय फिल्म और टेलीविजन अभिनेता हैं। वह बालाजी टेलीफ़िल्म्स के धारावाहिक काव्यांजलि और क्या होगा निम्मो का में मुख्य भूमिका निभाकर प्रसिद्धि प्राप्त किये।
वह सोनी एंटरटेनमेंट टेलीविजन के ये मोह मोह के धागे में रायधन कटारा "मुखी" की प्रमुख भूमिका में दिखाई दिए। वह बिग बॉस 14 में भी दिखाई दिए थे। उन्होंने अपनी पूर्व प्रतिबद्धता के कारण यह कार्यक्रम छोड़ दिया था।
इजाज़ ख़ान का अनीता हसनंदानी के साथ रिश्ता हुआ करता था जो जो खत्म हो गया। बाद में उन्होंने एक कनाडाई गायिका नताली डी लुसियो के साथ हो गए। वह पवित्रा पुनिया के साथ रिश्ते में थे जिनसे वे बिग बॉस 14 में मिले थे।
काइजू (जापानी: 怪獣, अंग्रेज़ी: kaiju) जापानी शब्द है जिसका शाब्दिक अर्थ “अजीब/रहस्यमय जीव” या “राक्षसी प्राणी” होता है। यह शब्द आमतौर पर उन विशालकाय, काल्पनिक जीवों के लिए प्रयुक्त होता है जो मानव सभ्यता, प्रकृति या तकनीक के साथ टकराव में दिखाई देते हैं। काइजू न केवल एक प्रकार के प्राणी को दर्शाता है, बल्कि यह एक विशिष्ट फिल्म, साहित्य और लोकप्रिय संस्कृति की शैली (genre) का भी प्रतिनिधित्व करता है, जिसे विशेष रूप से जापान में विकसित किया गया।
जापानी लोकप्रिय संस्कृति में विशालकाय राक्षसी प्राणियों के लिए प्रारंभिक रूप से “दाइकाइजू” (大怪獣) शब्द का उपयोग किया जाता था, जिसका अर्थ है “विशाल राक्षस”। समय के साथ, यह विशिष्ट शब्द धीरे-धीरे अधिक व्यापक और प्रचलित शब्द “काइजू” (怪獣) द्वारा प्रतिस्थापित हो गया। आज “काइजू” न केवल इन काल्पनिक दैत्याकार जीवों को संदर्भित करता है, बल्कि उस संपूर्ण फिल्मी और कथात्मक शैली को भी दर्शाता है जिसमें ये प्राणी प्रमुख भूमिका निभाते हैं।
हालाँकि “विशाल राक्षस” (giant movie monster) जैसे सामान्य शब्द किसी भी संस्कृति के बड़े काल्पनिक जीवों पर लागू हो सकते हैं, “काइजू” शब्द विशेष रूप से जापानी परंपरा और उसके विशिष्ट सौंदर्यशास्त्र से जुड़ा हुआ है। इस शैली की एक प्रमुख विशेषता इसका तोकुसात्सु (特撮)—अर्थात विशेष प्रभावों—पर आधारित होना है, जिसमें प्रायः अभिनेताओं द्वारा राक्षसों के परिधान (monster suits) पहनकर अभिनय किया जाता है और लघु मॉडल (miniature sets) के माध्यम से शहरों और परिवेश का निर्माण किया जाता है।
काइजू फिल्मों की लोकप्रियता और वैश्विक पहचान के प्रसार में दो प्रमुख व्यक्तित्वों की महत्वपूर्ण भूमिका रही है: Eiji Tsuburaya और Ishirō Honda। त्सुबुराया, जो विशेष प्रभावों के क्षेत्र में अग्रणी थे, और होंडा, जिन्होंने निर्देशन के माध्यम से इन कथाओं को जीवंत बनाया, दोनों ने मिलकर काइजू सिनेमा को एक विशिष्ट पहचान प्रदान की। इनकी रचनात्मक साझेदारी का सबसे उल्लेखनीय परिणाम Godzilla फ्रेंचाइज़ का निर्माण था, जिसने न केवल जापान में बल्कि विश्वभर में काइजू शैली को लोकप्रिय बनाया।
इस प्रकार, “काइजू” शब्द और उससे जुड़ी शैली केवल मनोरंजन तक सीमित नहीं है, बल्कि यह जापानी सिनेमा की तकनीकी नवाचार, सांस्कृतिक अभिव्यक्ति और ऐतिहासिक अनुभवों का भी एक महत्वपूर्ण प्रतीक बन चुकी है।
“काइजू” शब्द दो कानजी अक्षरों से बना है—“怪” (काई), जिसका अर्थ “अजीब” या “रहस्यमय” है, और “獣” (जू), जिसका अर्थ “जानवर” या “पशु” है। इस प्रकार, काइजू उन प्राणियों को संदर्भित करता है जो प्राकृतिक नियमों से परे, विशाल आकार और असामान्य क्षमताओं के साथ चित्रित किए जाते हैं।
काइजू प्राणी अक्सर निम्नलिखित विशेषताओं के साथ दर्शाए जाते हैं:
अत्यधिक विशाल आकार (अक्सर गगनचुंबी इमारतों जितने बड़े)
असाधारण शक्तियाँ (जैसे ऊर्जा विकिरण, उड़ान, पुनर्जनन आदि)
मानव या प्रकृति के साथ विनाशकारी संपर्क
प्रतीकात्मक या रूपकात्मक महत्व
काइजू शैली का उदय 20वीं शताब्दी के मध्य में जापान में हुआ। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद, विशेष रूप से परमाणु बम विस्फोटों के अनुभव ने इस शैली को गहराई से प्रभावित किया। काइजू को अक्सर परमाणु शक्ति, पर्यावरणीय विनाश, और मानव वैज्ञानिक अहंकार के प्रतीक के रूप में प्रस्तुत किया गया।
1950 और 1960 के दशक में काइजू फिल्मों ने लोकप्रियता प्राप्त की, जिनमें विशाल राक्षस शहरों को नष्ट करते हुए और सैन्य बलों से लड़ते हुए दिखाए जाते थे। यह शैली धीरे-धीरे अंतरराष्ट्रीय स्तर पर भी फैल गई।
काइजू केवल एक प्राणी-प्रकार नहीं है, बल्कि यह एक विशिष्ट कथा-शैली भी है। इस शैली में आमतौर पर निम्नलिखित तत्व पाए जाते हैं:
1. विशाल प्राणियों का संघर्ष
कहानी में एक या एक से अधिक काइजू प्राणी होते हैं, जो या तो मनुष्यों के खिलाफ होते हैं या आपस में लड़ते हैं।
2. मानव बनाम प्रकृति/तकनीक
काइजू अक्सर मानव द्वारा उत्पन्न संकटों का प्रतीक होते हैं—जैसे वैज्ञानिक प्रयोग, परमाणु ऊर्जा, या पर्यावरणीय असंतुलन।
3. विनाश और तमाशा
शहरों का विनाश, सैन्य कार्रवाई, और बड़े पैमाने पर तबाही इस शैली की पहचान हैं।
4. रूपकात्मक अर्थ
काइजू कहानियाँ अक्सर गहरे सामाजिक, राजनीतिक या दार्शनिक संदेश देती हैं, जैसे:
परमाणु युद्ध का भय
पर्यावरणीय चेतावनी
मानव अहंकार और उसके परिणाम
सत श्री अकाल 1977 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।
सत श्री अकाल इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
बासुपुर भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के अयोध्या जिले मे स्थित एक गाँव है। यह तमसा नदी के किनारे बसा है। इसका समीपवर्ती डाकघर कोरोराघवपूर है जिसका पिन कोड-224206 है।
१९३५-३६ रणजी ट्रॉफी यह रणजी ट्रॉफी का दूसरा संस्करण था जिसका आयोजन १९३५-३६ में हुआ था और इसमें १६ टीमों ने हिस्सा लिया था जबकि यह एक नॉकआउट फॉर्मेट में आयोजित किया गया था, इसका फाइनल मुकाबला बॉम्बे क्रिकेट टीम और मद्रास के बीच खेला गया था जिसमें मुंबई ने मद्रास को हराया था।
मयालगांव मल्ला-त०-३, चौबटाखाल तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
१९९६ चुनाव रूस का पहला चुनाव था सोवियत यूनियन ढह गया के था. १६ जून १९९६ के दन को चुनाव का पहला भाग हुआ, जबकि जुलाई ३ के दिन को चुनाव का दोसरा भाग हुआ.
राष्ट्रपति बोरिस येल्तसिन ने कम्युनिस्ट गेन्नाद्य जयुगानोव को हार दिया, लकिन बहुत लोगों ने ये चुनाव सोच दिया धांदली था.
रूसी कुलीन ने येल्तसिन को समर्थन किआ थे, चूंकि उसने इनके सरोकार समर्थन किए. अतिरिक्त, बहुत कुलीनों ने जयुगानोव को आरामदायक के साथ नहीं थे. रूसी के अखबार और टेलीविज़न के चैनल ने येल्तसिन ही उल्लेख क्र दिए, जबकि जयुगानोव को उल्लेख क्र दिए नहीं था. २०१२ में, रूसी राष्ट्रपति दिमित्री मेदवेदेव ने कहा कि, "कोइ शक नहीं है, जो विजेता (चुनाव का) है, ये बोरिस निकोलयविच येल्तसिन नहीं था"
कुछ लोगों ने कहा कि अमेरिका इन चुनावों में हस्तक्षेप किआ. ये उल्लेख कि अमरीकी राष्ट्रपति बिल क्लिंटन बोरिस येल्तसिन को समर्थन था. बिल क्लिंटन ने एक टीम बनाया, जो तीन सलाहकारों से मिलकर बना हुआ, बोरिस येल्तसिन समर्थन के ले था.
नासा गहन अंतरिक्ष नेटवर्क (NASA Deep Space Network(DSN)) संयुक्त राज्य अमेरिका (कैलिफ़ोर्निया), स्पेन (मैड्रिड), और ऑस्ट्रेलिया (कैनबरा) में स्थित, अमेरिकी अंतरिक्ष यान संचार सुविधाओं का एक विश्वव्यापी नेटवर्क है, जो नासा के इंटरप्लेनेटरी स्पेसक्राफ्ट मिशनों को सहयोग प्रदान् करता है। यह सौर मंडल और ब्रह्मांड की खोज के लिए रेडियो और रडार खगोल विज्ञान अवलोकन भी करता है, और पृथ्वी की परिक्रमा के कुछ चयनित मिशनों में सहयोग भी करता है। DSN नासा जेट प्रोपल्शन लेबोरेटरी (JPL) का हिस्सा है।
इसी तरह के नेटवर्क रूस, चीन, भारत, जापान और यूरोपीय अंतरिक्ष एजेंसी द्वारा भी चलाए जाते हैं।
सुई, धारी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
ढिगालगांव, गंगोलीहाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के पिथोरागढ जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
आधार अंक (अंग्रेज़ी में-Basis Point, बेसिस पॉईंट) एक प्रतिशत के सौंवें हिस्से (अर्थात् एक प्रति दस हज़ार) को कहा जाता है। इसे संक्षेप में बीपी (bp), बीप (beep) या बिप (bip) तथा संक्षिप्त बहुवचन को बिप्स (bips) से प्रदर्शित/संबोधित किया जाता है। कभी कभार (बहुत ही कम) इसे अंग्रेजी में परमाइरियाड (permyriad) भी कह दिया जाता है जिसका शाब्दिक अर्थ ही है प्रति दस हज़ार।
लेकिन इन दोनों को शब्दों का प्रयोग एक समान नहीं है और परमाइरियाड संभवतः परेशानी खड़ी कर सकता है। उदाहरण के लिए १० आधार अंकों में यदि एक बढ़ाया जाए तो सामान्यतः समझा जाता है कि परिणाम ११ आधार अंक होगा; लेकिन यदि
If used interchangeably, the permyriad is potentially confusing because an increase of one basis point to a 10 basis point value is generally understood to mean an increase to 11 basis points; not an increase of one part in ten thousand, meaning an increase to 10.001 basis points.
परमाइरियाड को ‱ चिह्न से प्रदर्शित किया जाता है, जो कि दिखने में "प्रतिशत" के चिह्न के ही समान है किंतु अंत में दो शून्य के चिह्न अधिक हैं।
एक आधार अंक की परिभाषा इस प्रकार है:
1 आधार अंक = 1 परमाइरियाड = एक प्रतिशत के सौंवाँ हिस्सा
1 बीपी = 1‱ = 0.01% = 0.1‰ = 10−4 = 1⁄10000 = 0.0001
1% = 100 बीपी = 100‱
आधार अंक का उपयोग अधिकतर एसे संदर्भ में सुविधाजनक तरीके से किया जाता है जहाँ एक प्रतिशत से कम के अन्तराल पर विचार किया जाना हो। इसका एक प्रमुख उदाहरण वित्तीय बाजारों में ब्याज दरें हैं जिनमें उतार चढ़ाव आमतौर पर एक प्रतिशत से कम हो सकते हैं। एसे में आधार अंकों में बात करना अधिक सुविधाजनक होता है। यानी, 0.10% के अंतर को 10 आधार अंकों का परिवर्तन कहा जाएगा। उदाहरण के लिए यह व्यक्तव्य देखें- रिपो दर में 25 आधार अंकों की बढ़ोतरी करते हुए इसे 7.5 प्रतिशत से 7.75 प्रतिशत किया। दूसरे शब्दों में कहा जाए तो 100 आधार अंकों का अर्थ होगा एक प्रतिशत।
Like percentage points, basis points avoid the ambiguity between relative and absolute discussions about interest rates by dealing only with the absolute change in numeric value of a rate. For example, if a report says there has been a "1% increase" from a 10% interest rate, this could refer to an increase either from 10% to 10.1% (relative, 1% of 10%), or from 10% to 11% (absolute, 1% plus 10%). If, however, the report says there has been a "100 basis point increase" from a 10% interest rate, then we know that the interest rate of 10% has increased by 1.00% (the absolute change) to an 11% rate.
It is common practice in the financial industry to use basis points to denote a rate change in a financial instrument, or the difference (spread) between two interest rates, including the yields of fixed-income securities.
Since certain loans and bonds may commonly be quoted in relation to some index or underlying security, they will often be quoted as a spread over (or under) the index. For example, a loan that bears interest of 0.50% per annum above the London Interbank Offered Rate (LIBOR) is said to be 50 basis points over LIBOR, which is commonly expressed as "L+50bps" or simply "L+50".
The term "basis point" has its origins in trading the "basis" or the spread between two interest rates. Since the basis is usually small, these are quoted multiplied up by 10000, and hence a "full point" movement in the "basis" is a basis point. Contrast with pips in FX forward markets.
The relationship between percentage changes and basis points can be summarized as follows: 1 percentage point change = 100 basis points, and 0.01 percentage points = 1 basis point.
So, a bond whose yield increases from 5% to 5.5% is said to increase by 50 basis points; or interest rates that have risen 1 percentage point are said to have increased by 100 basis points.
Percentage point
प्रतिशत (%) 1 part in 100
Permille (‰) 1 part in 1000
Parts-per notation
Percentage in point
राम पाल सिंह,भारत के उत्तर प्रदेश की तीसरी विधानसभा सभा में विधायक रहे। 1962 उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश के मुरादाबाद जिले के 35 - ठाकुरद्वारा विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से कांग्रेस की ओर से चुनाव में भाग लिया।
चौधरियापुर बांगर भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के कन्नौज जिले के कन्नौज प्रखण्ड में स्थित एक गाँव है।
किसी कंपनी या संस्था की अंतर्नियमावली या संगम अनुच्छेद (articles of association या articles of incorporation, of an American or Canadian Company) वह नियमावली है जो भारत, यूके, एवं अन्य अनेक देशों के नियमानुसार कम्पनी की स्थापना के लिये आवश्यक हैं।
The Office of Public Sector Information
Companies House (for England, Wales and Scotland)
Articles of Association (Table A).
सैय्यदा आयशा मस्जिद (अरबी: مسجد السيدة عائشة) एक मस्जिद और मक़बरा है, जो मिस्र के इस्लामी क़ाहिरा में इसी नाम की सड़क पर सलाउद्दीन चौक के पास स्थित है। इस मस्जिद में एक महिला विद्वान आयशा बिन्त जाफर अल-सादिक की कब्र है, जो जाफर अल-सादिक की बेटियों में से एक थीं, और इस मस्जिद का नाम उन्हीं के सम्मान में रखा गया था।
मस्जिद का नाम आयशा के नाम पर रखा गया है, जो जाफर अल-सादिक की बेटी थीं, जो मुहम्मद अल-बाक़िर के पुत्र थे, जो अली ज़ैन अल-आबिदीन के पुत्र थे, जो हुसैन के पुत्र थे, जो अली इब्न अबी तालिब के पुत्र थे। वह मूसा अल-काज़िम की बहन थीं। उनकी मृत्यु हिजरी 145 (762/763) में हुई। उनके मकबरे के पत्थर पर लिखा है: "यह सम्मानित महिला आयशा की कब्र है, जो जाफर अल-सादिक के बच्चों में से एक हैं, जो इमाम मुहम्मद अल-बाक़िर के पुत्र हैं, जो अली के पुत्र हैं।"
मूल संरचना सैय्यदा आयशा की कब्र पर एक छोटा सा मज़ार था, जिसके ऊपर एक गुंबद था। जब सलादीन ने मिस्र पर शासन किया, तो उसने मज़ार के बगल में एक मदरसे के निर्माण का आदेश दिया। जब उसी युग में काहिरा की नई शहर की दीवारें बनाई गईं, तो मदरसे को मकबरे से अलग कर दिया गया और दीवार में एक नया द्वार खोला गया, जिसे बाब सैय्यदा आयशा या बाब अल-क़राफ़ा कहा जाता था।
1762 में, अली बे अल-कबीर के समय में एक मामलुक अमीर अब्द अल-रहमान कतखुदा द्वारा मज़ार और मदरसे से एक नई मस्जिद जोड़ी गई थी।
1971 में, पुरानी मस्जिद, मदरसे और मज़ार को ध्वस्त कर दिया गया। इसके स्थान पर एक नई मस्जिद बनाई गई, जो आज भी मौजूद है। जब सैय्यदा आयशा पुल का निर्माण हुआ,तो क़राफ़ा गेट को ध्वस्त कर दिया गया और फ़ायदा कामेल ने सैय्यदा आयशा मस्जिद का नवीनीकरण करके इसे इसकी वर्तमान स्थिति में पहुँचाया।
अय्यूबिद काल से पहले की मूल इमारत की योजना लगभग चौकोर थी और इसमें मुकर्नास की दो परतों पर टिका एक गुंबद था।
1971 के जीर्णोद्धार ने मस्जिद को इसके वर्तमान रूप में विस्तारित किया। इसके दो दरवाजे हैं; एक पुरुषों के लिए, जो प्रार्थना कक्ष (नमाज़ हॉल) की ओर जाता है, और दूसरा साइड का दरवाजा महिलाओं के लिए, जो सीधे मकबरे वाले कक्ष की ओर जाता है। मस्जिद में एक बड़ा गुंबद है, जो गोलाकार संरचना में आठ कंक्रीट के खंभों पर टिका है।
गुंबद पर एक शिलालेख है जिस पर लिखा है: "आयशा में एक उज्ज्वल प्रकाश और आनंद है, और उनके गुंबद में प्रार्थनाएं स्वीकार की जाती हैं।" मस्जिद में एक मीनार है।
विकिमीडिया कॉमन्स पर Sayeda Aisha Mosque से सम्बन्धित मीडिया
"Home page". Government Website of Islamic artefacts. मूल से से 2014-05-31 को पुरालेखित।.
शान्तिनिकेतन एक्स्प्रेस 2338 भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन बोलपुर शान्तिनिकेतन रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:BHP) से 01:10PM बजे छूटती है और हावड़ा जंक्शन रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:HWH) पर 03:40PM बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है 2 घंटे 30 मिनट।
वाराणसी (अंग्रेज़ी: Varanasi), जिसे काशी और बनारस भी कहा जाता है, भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के भोजपुर-पूर्वांचल क्षेत्र में गंगा नदी के तट पर स्थित एक प्राचीन नगर है। हिन्दू धर्म में यह एक अत्यंत महत्त्वपूर्ण तीर्थस्थल है, और बौद्ध व जैन धर्मों का भी एक तीर्थ है। हिन्दू मान्यता में इसे "अविमुक्त क्षेत्र" कहा जाता है।
वाराणसी संसार के प्राचीन बसे शहरों में से एक है। काशी नरेश (काशी के महाराजा) वाराणसी शहर के मुख्य सांस्कृतिक संरक्षक एवं सभी धार्मिक क्रिया-कलापों के अभिन्न अंग हैं। वाराणसी की संस्कृति का गंगा नदी एवं इसके धार्मिक महत्त्व से अटूट रिश्ता है। ये शहर सहस्रों वर्षों से भारत का, विशेषकर भोजपुरी क्षेत्र का सांस्कृतिक एवं धार्मिक केन्द्र रहा है। हिन्दुस्तानी शास्त्रीय संगीत का बनारस घराना वाराणसी में ही जन्मा एवं विकसित हुआ है। भारत के कई दार्शनिक, कवि, लेखक, संगीतज्ञ वाराणसी में रहे हैं, जिनमें कबीर, वल्लभाचार्य, रविदास, स्वामी रामानंद, त्रैलंग स्वामी, शिवानन्द गोस्वामी, मुंशी प्रेमचंद, जयशंकर प्रसाद, आचार्य रामचंद्र शुक्ल, पंडित रवि शंकर, गिरिजा देवी, पंडित हरि प्रसाद चौरसिया एवं उस्ताद बिस्मिल्लाह खां आदि कुछ हैं। गोस्वामी तुलसीदास ने हिन्दू धर्म का परम-पूज्य ग्रंथ रामचरितमानस यहीं लिखा था और गौतम बुद्ध ने अपना प्रथम प्रवचन यहीं निकट ही सारनाथ में दिया था।
वाराणसी में चार बड़े विश्वविद्यालय स्थित हैं: बनारस हिन्दू विश्वविद्यालय, महात्मा गांधी काशी विद्यापीठ, सेंट्रल इंस्टीट्यूट ऑफ हाइयर टिबेटियन स्टडीज़ और संपूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय। यहां के निवासी मुख्यतः भोजपुरी बोलते हैं, जो एक पूर्वी हिंद-आर्य भाषा है। वाराणसी को प्रायः 'मंदिरों का शहर', 'भारत की धार्मिक राजधानी', 'भगवान शिव की नगरी', 'दीपों का शहर', 'ज्ञान नगरी' आदि विशेषणों से संबोधित किया जाता है। प्रसिद्ध अमरीकी लेखक मार्क ट्वेन लिखते हैं: "बनारस इतिहास से भी पुरातन है, परंपराओं से पुराना है, किंवदंतियों (लीजेन्ड्स) से भी प्राचीन है और जब इन सबको एकत्र कर दें, तो उस संग्रह से भी दोगुना प्राचीन है।"
वाराणसी नाम का उद्गम संभवतः यहां की दो स्थानीय नदियों वरुणा नदी एवं असि नदी के नाम से मिलकर बना है। ये नदियाँ गंगा नदी में क्रमशः उत्तर एवं दक्षिण से आकर मिलती हैं। नाम का एक अन्य विचार वरुणा नदी के नाम से ही आता है जिसे संभवतः प्राचीन काल में वरणासि ही कहा जाता होगा और इसी से शहर को नाम मिला। इसके समर्थन में शायद कुछ आरम्भिक पाठ उपलब्ध हों, किन्तु इस दूसरे विचार को इतिहासवेत्ता सही नहीं मानते हैं। लंबे काल से वाराणसी को अविमुक्त क्षेत्र, आनंद-कानन, महाश्मशान, सुरंधन, ब्रह्मावर्त, सुदर्शन, रम्य, एवं काशी नाम से भी संबोधित किया जाता रहा है। ऋग्वेद में शहर को काशी या कासी नाम से बुलाया गया है। इसे प्रकाशित शब्द से लिया गया है, जिसका अभिप्राय शहर के ऐतिहासिक स्तर से है, क्योंकि ये शहर सदा से ज्ञान, शिक्षा एवं संस्कृति का केन्द्र रहा है। काशी शब्द सबसे पहले अथर्ववेद की पैप्पलाद शाखा से आया है और इसके बाद शतपथ में भी उल्लेख है। लेकिन यह संभव है कि नगर का नाम जनपद में पुराना हो। स्कंद पुराण के काशी खण्ड में नगर की महिमा १५,००० श्लोकों में कही गयी है। एक श्लोक में भगवान शिव कहते हैं:
तीनों लोकों से समाहित एक शहर है, जिसमें स्थित मेरा निवास प्रासाद है काशी
वाराणसी का एक अन्य सन्दर्भ ऋषि वेद व्यास ने एक अन्य गद्य में दिया है:
गंगा तरंग रमणीय जातकलापनाम, गौरी निरन्तर विभूषित वामभागम.
नारायणप्रियम अनंग मदापहारम, वाराणसीपुर पतिम भज विश्वनाथम
अथर्ववेद में वरणावती नदी का नाम आया है जो बहुत संभव है कि आधुनिक वरुणा नदी के लिये ही प्रयोग किया गया हो। अस्सी नदी को पुराणों में असिसंभेद तीर्थ कहा है। स्कंद पुराण के काशी खंड में कहा गया है कि संसार के सभी तीर्थ मिल कर असिसंभेद के सोलहवें भाग के बराबर भी नहीं होते हैं। अग्निपुराण में असि नदी को व्युत्पन्न कर नासी भी कहा गया है। वरणासि का पदच्छेद करें तो नासी नाम की नदी निकाली गयी है, जो कालांतर में असी नाम में बदल गई। महाभारत में वरुणा या आधुनिक बरना नदी का प्राचीन नाम वरणासि होने की पुष्टि होती है। अतः वाराणासी शब्द के दो नदियों के नाम से बनने की बात बाद में बनायी गई है। पद्म पुराण के काशी महात्म्य, खंड-३ में भी श्लोक है:
वाराणसीति विख्यातां तन्मान निगदामि व: दक्षिणोत्तरयोर्नघोर्वरणासिश्च पूर्वत।
जाऋवी पश्चिमेऽत्रापि पाशपाणिर्गणेश्वर:।।
अर्थात दक्षिण-उत्तर में वरुणा और अस्सी नदी है, पूर्व में जाह्नवी और पश्चिम में पाशपाणिगणेश।
मत्स्य पुराण में शिव वाराणसी का वर्णन करते हुए कहते हैं -
वाराणस्यां नदी पु सिद्धगन्धर्वसेविता।
प्रविष्टा त्रिपथा गंगा तस्मिन् क्षेत्रे मम प्रिये॥
अर्थात्- हे प्रिये, सिद्ध गंधर्वों से सेवित वाराणसी में जहां पुण्य नदी त्रिपथगा गंगा आता है वह क्षेत्र मुझे प्रिय है।
यहां अस्सी का कहीं उल्लेख नहीं है। वाराणसी क्षेत्र का विस्तार बताते हुए मत्स्य पुराण में एक और जगह कहा गया है-
वरणा च नदी यावद्यावच्छुष्कनदी तथा।
भीष्मयंडीकमारम्भ पर्वतेश्वरमन्ति के॥
उपरोक्त उद्धरणों से यही ज्ञात होता है कि वास्तव में नगर का नामकरण वरणासी पर बसने से हुआ। अस्सी और वरुणा के बीच में वाराणसी के बसने की कल्पना उस समय से उदय हुई जब नगर की धार्मिक महिमा बढ़ी और उसके साथ-साथ नगर के दक्षिण में आबादी बढ़ने से दक्षिण का भाग भी उसकी सीमा में आ गया। वैसे वरणा शब्द एक वृक्ष का भी नाम होता है। प्राचीनकाल में वृक्षों के नाम पर भी नगरों के नाम पड़ते थे जैसे कोशंब से कौशांबी, रोहीत से रोहीतक इत्यादि। अतः यह संभव है कि वाराणसी और वरणावती दोनों का ही नाम इस वृक्ष विशेष को लेकर ही पड़ा हो।
वाराणसी नाम के उपरोक्त कारण से यह अनुमान कदापि नहीं लगाना चाहिये कि इस नगर के से उक्त विवेचन से यह न समझ लेना चाहिए कि काशी राज्य के इस राजधानी शहर का केवल एक ही नाम था। अकेले बौद्ध साहित्य में ही इसके अनेक नाम मिलते हैं। उदय जातक में सुर्रूंधन (अर्थात सुरक्षित), सुतसोम जातक में सुदर्शन (अर्थात दर्शनीय), सोमदंड जातक में ब्रह्मवर्द्धन, खंडहाल जातक में पुष्पवती, युवंजय जातक में रम्म नगर (यानि सुन्दर नगर), शंख जातक में मोलिनो (मुकुलिनी) नाम आते हैं। इसे कासिनगर और कासिपुर के नाम से भी जाना जाता था। सम्राट अशोक के समय में इसकी राजधानी का नाम पोतलि था। यह निश्चय पूर्वक नहीं कहा जा सकता है कि ये सभी नाम एक ही शहर के थे, या काशी राज्य की अलग-अलग समय पर रहीं एक से अधिक राजधानियों के नाम थे।
पौराणिक कथाओं के अनुसार, काशी नगर की स्थापना हिन्दू भगवान शिव ने लगभग ५००० वर्ष पूर्व की थी, जिस कारण ये आज एक महत्त्वपूर्ण तीर्थ स्थल है। ये हिन्दुओं की पवित्र सप्तपुरियों में से एक है। स्कन्द पुराण, रामायण, महाभारत एवं प्राचीनतम वेद ऋग्वेद सहित कई हिन्दू ग्रन्थों में इस नगर का उल्लेख आता है। सामान्यतया वाराणसी शहर को लगभग ३००० वर्ष प्राचीन माना जाता है।, परन्तु हिन्दू परम्पराओं के अनुसार काशी को इससे भी अत्यंत प्राचीन माना जाता है। नगर मलमल और रेशमी कपड़ों, इत्रों, हाथी दांत और शिल्प कला के लिये व्यापारिक एवं औद्योगिक केन्द्र रहा है। गौतम बुद्ध (जन्म ५६७ ई.पू.) के काल में, वाराणसी काशी राज्य की राजधानी हुआ करता था। बनारस के दशाश्वमेध घाट के समीप बने शीतला माता मंदिर का निर्माण अर्कवंशी क्षत्रियों ने करवाया था। प्रसिद्ध चीनी यात्री ह्वेन त्सांग ने नगर को धार्मिक, शैक्षणिक एवं कलात्मक गतिविधियों का केन्द्र बताया है और इसका विस्तार गंगा नदी के किनारे ५ कि॰मी॰ तक लिखा है।
आधुनिक काशी राज्य की स्थापना काशी नरेश मनसाराम सिंह ने सन् 1725 इस्वी में किया था। उनके पुत्र हुए राजा बलवंत सिंह जिन्होंने सन् 1770 इस्वी तक बनारस (काशी) राज्य पर शासन किया था। बनारस के रामनगर किले का निर्माण राजा बलवंत सिंह ने ही करवाया था। राजा बलवंत सिंह के पुत्र हुए राजा चेत सिंह जिन्होंने सन् 1770 इस्वी से लेकर सन् 1781 तक शासन किया। वारेन हेस्टिंग्स द्वारा 14 अगस्त 1781 इस्वी में बनारस पर हमले के दौरान राजा चेत सिंह ने अंग्रेजी सेना के साथ युद्ध लड़कर उसे पराजित कर दिया, वारेन हेस्टिंग्स को अपनी जान बचाने के लिए स्त्री भेष धारण करके रात के अंधेरे में बनारस से भागना पड़ा था। वारेन हेस्टिंग्स ने अतिरिक्त सैनिक मंगवाकर काशी पर दूबारा हमला किया जिसमें राजा चेत सिंह पराजित हो गए और उन्हें बनारस से निर्वासित होकर ग्वालियर जाना पड़ा। राजा चेत सिंह आजीवन कभी भी बनारस वापस नहीं आ सकें। निर्वासित जीवन में हुए 29 मार्च सन् 1810 इसवी में काशी नरेश राजा चेत सिंह का ग्वालियर में स्वर्गवास हो गया।
काशी में प्राचीन काल से समय समय पर अनेक महान विभूतियों का प्रादुर्भाव या वास होता रहा हैं। इनमें से कुछ इस प्रकार हैं:
गंगा तट पर बसी काशी बड़ी पुरानी नगरी है। इतने प्राचीन नगर संसार में बहुत नहीं हैं। हजारों वर्ष पूर्व कुछ नाटे कद के साँवले लोगों ने इस नगर की नींव डाली थी। तभी यहाँ कपड़े और चाँदी का व्यापार शुरू हुआ। कुछ समय उपरांत पश्चिम से आये ऊँचे कद के गोरे लोगों ने उनकी नगरी छीन ली। ये बड़े लड़ाकू थे, उनके घर-द्वार न थे, न ही अचल संपत्ति थी। वे अपने को आर्य यानि श्रेष्ठ व महान कहते थे। आर्यों की अपनी जातियाँ थीं, अपने कुल घराने थे। उनका एक राजघराना तब काशी में भी आ जमा। काशी के पास ही अयोध्या में भी तभी उनका राजकुल बसा। उसे राजा इक्ष्वाकु का कुल कहते थे, यानि सूर्यवंश। काशी में चन्द्र वंश की स्थापना हुई। सैकड़ों वर्ष काशी नगर पर भरत राजकुल के चन्द्रवंशी राजा राज करते रहे। काशी तब आर्यों के पूर्वी नगरों में से थी, पूर्व में उनके राज की सीमा। उससे परे पूर्व का देश अपवित्र माना जाता था।
महाभारत काल में काशी भारत के समृद्ध जनपदों में से एक था। महाभारत में वर्णित एक कथा के अनुसार एक स्वयंवर में पाण्डवों और कौरवों के पितामह भीष्म ने काशी नरेश की तीन पुत्रियों अंबा, अंबिका और अंबालिका का अपहरण किया था। इस अपहरण के परिणामस्वरूप काशी और हस्तिनापुर की शत्रुता हो गई। कर्ण ने भी दुर्योधन के लिये काशी राजकुमारी का बलपूर्वक अपहरण किया था, जिस कारण काशी नरेश महाभारत के युद्ध में पाण्डवों की तरफ से लड़े थे। कालांतर में गंगा की बाढ़ ने हस्तिनापुर को डुबा दिया, तब पाण्डवों के वंशज वर्तमान इलाहाबाद जिले में यमुना किनारे कौशाम्बी में नई राजधानी बनाकर बस गए। उनका राज्य वत्स कहलाया और काशी पर वत्स का अधिकार हो गया।
इसके बाद ब्रह्मदत्त नाम के राजकुल का काशी पर अधिकार हुआ। उस कुल में बड़े पंडित शासक हुए और में ज्ञान और पंडिताई ब्राह्मणों से क्षत्रियों के पास पहुंच गई थी। इनके समकालीन पंजाब में कैकेय राजकुल में राजा अश्वपति था। तभी गंगा-यमुना के दोआब में राज करने वाले पांचालों में राजा प्रवहण जैबलि ने भी अपने ज्ञान का डंका बजाया था। इसी काल में जनकपुर, मिथिला में विदेहों के शासक जनक हुए, जिनके दरबार में याज्ञवल्क्य जैसे ज्ञानी महर्षि और गार्गी जैसी पंडिता नारियां शास्त्रार्थ करती थीं। इनके समकालीन काशी राज्य का राजा अजातशत्रु हुआ। ये आत्मा और परमात्मा के ज्ञान में अनुपम था। ब्रह्म और जीवन के सम्बन्ध पर, जन्म और मृत्यु पर, लोक-परलोक पर तब देश में विचार हो रहे थे। इन विचारों को उपनिषद् कहते हैं। इसी से यह काल भी उपनिषद-काल कहलाता है।
युग बदलने के साथ ही वैशाली और मिथिला के लिच्छवियों में साधु वर्धमान महावीर हुए, कपिलवस्तु के शाक्यों में गौतम बुद्ध हुए। उन्हीं दिनों काशी का राजा अश्वसेन हुआ। इनके यहां पार्श्वनाथ हुए जो जैन धर्म के २३वें तीर्थंकर हुए। उन दिनों भारत में चार राज्य प्रबल थे जो एक-दूसरे को जीतने के लिए, आपस में बराबर लड़ते रहते थे। ये राह्य थे मगध, कोसल, वत्स और उज्जयिनी। कभी काशी वत्सों के हाथ में जाती, कभी मगध के और कभी कोसल के। पार्श्वनाथ के बाद और बुद्ध से कुछ पहले, कोसल-श्रावस्ती के राजा कंस ने काशी को जीतकर अपने राज में मिला लिया। उसी कुल के राजा महाकोशल ने तब अपनी बेटी कोसल देवी का मगध के राजा बिम्बसार से विवाह कर दहेज के रूप में काशी की वार्षिक आमदनी एक लाख मुद्रा प्रतिवर्ष देना आरंभ किया और इस प्रकार काशी मगध के नियंत्रण में पहुंच गई। राज के लोभ से मगध के राजा बिम्बसार के बेटे अजातशत्रु ने पिता को मारकर गद्दी छीन ली। तब विधवा बहन कोसलदेवी के दुःख से दुःखी उसके भाई कोसल के राजा प्रसेनजित ने काशी की आमदनी अजातशत्रु को देना बन्द कर दिया जिसका परिणाम मगध और कोसल समर हुई। इसमें कभी काशी कोसल के, कभी मगध के हाथ लगी। अन्ततः अजातशत्रु की जीत हुई और काशी उसके बढ़ते हुए साम्राज्य में समा गई। बाद में मगध की राजधानी राजगृह से पाटलिपुत्र चली गई और फिर कभी काशी पर उसका आक्रमण नहीं हो पाया।
वाराणसी १८वीं शताब्दी में स्वतंत्र काशी राज्य बन गया था और बाद के ब्रिटिश शासन के अधीन, ये प्रमुख व्यापारिक और धार्मिक केन्द्र रहा। १९१० में ब्रिटिश प्रशासन ने वाराणसी को एक नया भारतीय राज्य बनाया और रामनगर को इसका मुख्यालय बनाया, किंतु इसका अधिकार क्षेत्र कुछ नहीं था। काशी नरेश अभी भी रामनगर किले में रहते हैं। ये किला वाराणसी नगर के पूर्व में गंगा के तट पर बना हुआ है। रामनगर किले का निर्माण काशी नरेश राजा बलवंत सिंह ने उत्तम चुनार बलुआ पत्थर ने १८वीं शताब्दी में करवाया था। किला मुगल स्थापत्य शैली में नक्काशीदार छज्जों, खुले प्रांगण और सुरम्य गुम्बददार मंडपों से सुसज्जित बना है। काशी नरेश का एक अन्य महल चैत सिंह महल है। ये शिवाला घाट के निकट महाराजा चैत सिंह ने बनवाया था।
रामनगर किला और इसका संग्रहालय अब बनारस के राजाओं की ऐतिहासिक धरोहर रूप में संरक्षित हैं और १८वीं शताब्दी से काशी नरेश का आधिकारिक आवास रहे हैं। आज भी काशी नरेश नगर के लोगों में सम्मानित हैं। ये नगर के धार्मिक अध्यक्ष माने जाते हैं और यहां के लोग इन्हें भगवान शिव का अवतार मानते हैं। नरेश नगर के प्रमुख सांस्कृतिक संरक्षक एवं सभी बड़ी धार्मिक गतिविधियों के अभिन्न अंग रहे हैं।
वाराणसी शहर का बड़ा अंश अतिप्राचीनकाल से काशी कहा जाता है। इसे हिन्दू मान्यता में सबसे बड़ा तीर्थ माना जाता है, किन्तु तीर्थ के रूप में वाराणसी का सबसे पुराना उल्लेख महाभारत मे मिलता है।
महाभारत-पूर्व के किसी साहित्य में किसी भी तीर्थ आदि के बारे में कोई उल्लेख नहीं है। आज के तीर्थस्थल तब अधिकतर वन प्रदेश में थे और मनुष्यों से रहित थे। कहीं-कहीं आदिवासियों का वास रहा होगा। कालांतर में तीर्थों के बारे में कही गयी कथाएं अस्तित्त्व में आयीं और तीर्थ बढ़ते गये, जिनके आसपास नगर और शहर भी बसे। भारतभूमि में आर्यों के प्रसार के द्वारा तीर्थों के अस्तित्व तथा माहात्मय का पता चला। महाभारत में उल्लेख है पृथ्वी के कुछ स्थान पुण्यप्रद तथा पवित्र होते है। इनमें से कोई तो स्थान की विचित्रता के कारण कोई जन्म के प्रभाव और कोई ॠषि-मुनियों के सम्पर्क से पवित्र हो गया है। यजुर्वेदीय जाबाल उपनिषद में काशी के विषय में महत्त्वपूर्ण वर्णन आता है, परन्तु इस उपनिषद् को आधुनिक विद्वान उतना प्राचीन नहीं मानते हैं।
जाबाल-उपनिषद् खण्ड-२ में महर्षि अत्रि ने महर्षि याज्ञवल्क्य से अव्यक्त और अनन्त परमात्मा को जानने का तरीका पूछा। तब याज्ञवल्क्य ने कहा कि उस अव्यक्त और अनन्त आत्मा की उपासना अविमुक्त क्षेत्र में हो सकती है, क्योंकि वह वहीं प्रतिष्ठित है। और अत्रि के अविमुक्त की स्थिति पूछने पर। याज्ञवल्क्य ने उत्तर दिया कि वह वरणा तथा नाशी नदियों के मध्य में है। वह वरणा क्या है और वह नाशी क्या है, यह पूछने पर उत्तर मिला कि इन्द्रिय-कृत सभी दोषों का निवारण करने वाली वरणा है और इन्द्रिय-कृत सभी पापों का नाश करने वाली नाशी है। वह अविमुक्त क्षेत्र देवताओं का देव स्थान और सभी प्राणियों का ब्रह्म सदन है। वहाँ ही प्राणियों के प्राण-प्रयाण के समय में भगवान रुद्र तारक मन्त्र का उपदेश देते है जिसके प्रभाव से वह अमृती होकर मोक्ष प्राप्त करता है। अत एव अविमुक्त में सदैव निवास करना चाहिए। उसको कभी न छोड़े, ऐसा याज्ञवल्क्य ने कहा है।
जाबालोपिनषद के अलावा अनेक स्मृतियों जैसे लिखितस्मृति, श्रृंगीस्मृति तथा पाराशरस्मृति, ब्राह्मीसंहिता तथा सनत्कुमारसंहिता में भी काशी का माहात्म्य बताया है। प्रायः सभी पुराणों में काशी का माहात्म्य कहा गया है। ब्रह्मवैवर्त पुराण में तो काशी क्षेत्र पर काशी-रहस्य नाम से पूरा ग्रन्थ ही है, जिसे उसका खिल भाग कहते हैं। पद्म पुराण में काशी-महात्म्य और अन्य स्थानों पर भी काशी का उल्लेख आता है। प्राचीन लिंग पुराण में सोलह अध्याय काशी की तीर्थों के संबंध में थे। वर्त्तमान लिंगपुराण में भी एक अध्याय है। स्कंद पुराण का काशीखण्ड तो काशी के तीर्थ-स्वरुप का विवेचन तथा विस्तृत वर्णन करता ही है। इस प्रकार पुराण-साहित्य में काशी के धार्मिक महात्म्य पर सामग्री है। इसके अतिरिक्त, संस्कृत-वाड्मय, दशकुमारचरित, नैषध, राजतरंगिणी और कुट्टनीपतम् में भी काशी का वर्णन आता है।
१२वीं शताब्दी ईसवी तक प्राप्त होने वाले लिंग पुराण में तीसरे से अट्ठारहवें अध्याय तक काशी के देवायतनों तथा तीर्थें का विस्तृत वर्णन था। त्रिस्थलीसेतु ग्रन्थ की रचना (सन् १५८० ई.) में लिंगपुराण वैसा ही रहा था।
लैंंगोडपि तृतीयाध्यायात्षोऽशान्तं लिंंगान्युक्तवोक्तम्
अर्थात लिंगपुराण में भी तीसरे से सोलहवें अध्याय तक लिंगो का वर्णन किया है। वर्तमान लिंग पुराण में केवल एक ही अध्याय काशी के विषय में है, जिसमें केवल १४४ श्लोक हैं। इस प्रकार महाभारत के अलावा यदि सभी पुराणों के उल्लेख देखें, तो काशी के तीर्थ रूप के उल्लेख की सूची बहुत लंबी बनती है। शब्दकल्पद्रुम मे २६४ तीर्थों का उल्लेख है, परन्तु महिमा के विचार से भारत के तीर्थों में चार धाम और सप्तपुरियों के नाम शीर्षस्थ माने जाते है। प्रयाग, गया और गंगासागर तक के नाम इनमें नहीं आते। अतः इसे नकारा भी जा सकता है।
वाराणसी क्षेत्र के विस्तार के अनेक पौराणिक उद्धरण उपलब्ध हैं। कृत्यकल्पतरु में दिये तीर्थ-विवेचन व अन्य प्राचीन ग्रन्थों के अनुसार:
ब्रह्म पुराण में भगवान शिव पार्वती से कहते हैं कि- हे सुरवल्लभे, वरणा और असि इन दोनों नदियों के बीच में ही वाराणसी क्षेत्र है, उसके बाहर किसी को नहीं बसना चाहिए।
मत्स्य पुराण में इसकी लम्बाई-चौड़ाई अधिक स्पष्ट रूप से वर्णित है। पूर्व-पश्चिम ढ़ाई (२½) योजन भीष्मचंडी से पर्वतेश्वर तक, उत्तर-दक्षिण आधा (1/2) योजन, शेष भाग वरुणा और अस्सी के बीच। उसके बीच में मध्यमेश्वर नामक स्वयंभू लिंग है। यहां से भी एक-एक कोस चारों ओर क्षेत्र का विस्तार है। यही वाराणसी की वास्तविक सीमा है। उसके बाहर विहार नहीं करना चाहिए।
अग्नि पुराण के अनुसार वरणा और असी नदियों के बीच बसी हुई वाराणसी का विस्तार पूर्व में दो योजन और दूसरी जगह आधा योजन भाग फैला था और दक्षिण में यह क्षेत्र वरणा से गंगा तक आधा योजन फैला हुआ था। मत्स्य पुराण में ही अन्यत्र नगर का विस्तार बतलाते हुए कहा गया है- पूर्व से पश्चिम तक इस क्षेत्र का विस्तार दो योजन है और दक्षिण में आधा योजन नगर भीष्मचंडी से लेकर पर्वतेश्वर तक फैला हुआ था।
ब्रह्म पुराण के अनुसार इस क्षेत्र का प्रमाण पांच कोस का था उसमें उत्तरमुखी गंगा है जिससे क्षेत्र का महात्म्य बढ़ गया। उत्तर की ओर गंगा दो योजन तक शहर के साथ-साथ बहती थी।
स्कंद पुराण के अनुसार उस क्षेत्र का विस्तार चारों ओर चार कोस था।
लिंग पुराण में इस क्षेत्र का विस्तार कृतिवास से आरंभ होकर यह क्षेत्र एक-एक कोस चारों ओर फैला हुआ है। उसके बीच में मध्यमेश्वर नामक स्वयंभू लिंग है। यहां से भी एक-एक कोस चारों ओर क्षेत्र का विस्तार है। यही वाराणसी की वास्तविक सीमा है। उसके बाहर विहार न करना चाहिए।
उपरोक्त उद्धरणों से ज्ञात होता है कि प्राचीन वाराणसी का विस्तार काफी दूर तक था। वरुणा के पश्चिम में राजघाट का किला जहां प्राचीन वाराणसी के बसे होने में कोई सन्देह नहीं है, एक मील लंबा और ४०० गज चौड़ा है। गंगा नदी उसके दक्षिण-पूर्व मुख की रक्षा करती है और वरुणा नदी उत्तर और उत्तर-पूर्व मुखों की रक्षा एक छिछली खाई के रूप में करती है, पश्चिम की ओर एक खाली नाला है जिसमें से होकर किसी समय वरुणा नदी बहती थी। रक्षा के इस प्राकृतिक साधनों को देखते हुए ही शायद प्राचीन काल में वाराणसी नगर के लिए यह स्थान चुना गया। सन् १८५७ ई. के प्रथम भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के समय अंग्रेजों ने भी नगर रक्षा के लिए वरुणा के पीछे ऊंची जमीन पर कच्ची मिट्टी की दीवारें उठाकर किलेबन्दी की थी। पुराणों में आयी वाराणसी की सीमा राजघाट की उक्त लम्बाई-चौड़ाई से कहीं अधिक है। उन वर्णनों से लगता है कि वहां केवल नगर की सीमा ही नहीं वर्णित है, बल्कि पूरे क्षेत्र को सम्मिलित कर लिया गया है। वरुणा के उस पार तक प्राचीन बसावटों के अवशेष काफी दूर तक मिलते हैं। अतः संभव है कि पुराणों में मिले वर्णन वे सब भाग भी आ गये हों। इस क्षेत्र को यदि नगर में जुड़ा हुआ मानें, तो पुराणों में वर्णित नगर की लम्बाई-चौड़ाई लगभग सही ही बतायी गई है।
गौतम बुद्ध के जन्म पूर्व महाजनपद युग में वाराणसी काशी जनपद की राजधानी थी। किंतु प्राचीन काशी जनपद के विस्तार के बारे में यथार्थ आदि से अनुमान लगाना कठिन है। जातकों में काशी का विस्तार ३०० योजन दिया गया है। काशी जनपद के उत्तर में कोसल जनपद, पूर्व में मगध जनपद और पश्चिम में वत्स था। इतिहासवेत्ता डॉ॰ ऑल्टेकर के मतानुसार काशी जनपद का विस्तार उत्तर-पश्चिम की ओर २५० मील तक था, क्योंकि इसका पूर्व का पड़ोसी जनपद मगध और उत्तर-पश्चिम का पड़ोसी जनपद उत्तर पांचाल था। जातक (१५१) के अनुसार काशी और कोसल की सीमाएं मिली हुई थी। काशी की दक्षिण सीमा का सही वर्णन उपलब्ध नहीं है, शायद इसलिये कि वह विंध्य श्रृंखला तक गई हुई थी व आगे कोई आबादी नहीं थी। जातकों के आधार पर काशी का विस्तार वर्तमान बलिया से कानपुर तक फैला रहा होगा। यहां श्री राहुल सांकृत्यायन कहते हैं, कि आधुनिक बनारस कमिश्नरी ही प्राचीन काशी जनपद रहा था। संभव है कि आधुनिक गोरखपुर कमिश्नरी का भी कुछ भाग काशी जनपद में शामिल रहा हो।
पुरु कुल के राजा दिवोदास द्वारा दूसरी वाराणसी की स्थापना का उल्लेख महाभारत और अन्य ग्रन्थों में आता है। इस नगरी के बैरांट में होने की संभावना भी है। इस बारे में पंडित कुबेरनाथ सुकुल के अनुसार बैराट खंडहर बाण गंगा के दक्षिण (दाएं) किनारे पर है वाम (बाएं) पर नहीं। इस प्रकार गोमती और बैरांट के बीच गंगा की धारा बाधक हो जाती है। गंगा के रास्ते बदलने, बाण गंगा में गंगा के बहने और गंगा-गोमती संगम सैदपुर के पास होने के बारे में आगे सुकुलजी ने महाभारत के हवाले से बताया है कि
गंगा-गोमती संगम पर मार्कण्डेय तीर्थ था, जो वर्तमान में कैथी के समीप स्थित है। अत: ये कह सकते हैं कि यदि गंगा-गोमती संगम सैदपुर के पास था तो यह महाभारत-पूर्व हो सकता है, न कि तृतीय शताब्दी ईसवी के बाद का।
मार्कण्डेयस्य राजेन्द्रतीर्थमासाद्य दुलभम्।
गोमतीगंगयोश्चैव संगमें लोकविश्रुते।।महाभारत
वाराणसी शहर उत्तरी भारत की मध्य गंगा घाटी में, भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के पूर्वी छोर पर गंगा नदी के बायीं ओर के वक्राकार तट पर स्थित है। यहां वाराणसी जिले का मुख्यालय भी स्थित है। वाराणसी शहरी क्षेत्र — सात शहरी उप-इकाइयों का समूह है और ये ११२.२६ वर्ग कि॰मी॰ (लगभग ४३ वर्ग मील) के क्षेत्र फैला हुआ है। शहरी क्षेत्र का विस्तार (८२°५६’ पूर्व) - (८३°०३’ पूर्व) एवं (२५°१४’ उत्तर) - (२५°२३.५’ उत्तर) के बीच है। उत्तरी भारत के गांगेय मैदान में बसे इस क्षेत्र की भूमि पुराने समय में गंगा नदी में आती रहीं बाढ़ के कारण उपत्यका रही है।
खास वाराणसी शहर गंगा और वरुणा नदियों के बीच एक ऊंचे पठार पर बसा है। नगर की औसत ऊंचाई समुद्र तट से ८०.७१ मी. है। यहां किसी सहायक नदी या नहर के अभाव में मुख्य भूमि लगातार शुष्क बनी रही है। प्राचीन काल से ही यहां की भौगोलिक स्थिति बसावट के लिये अनुकूल रही है। किन्तु नगर की मूल स्थिति का अनुमान वर्तमान से लगाना मुश्किल है, क्योंकि आज की स्थिति कुछ प्राचीन ग्रन्थों में वर्णित स्थिति से भिन्न है।
वाराणसी या काशी का विस्तार प्रायः गंगा नदी के दो संगमों: एक वरुणा नदी से और दूसरा असी नदी से संगम के बीच बताया जाता है। इन संगमों के बीच की दूरी लगभग २.५ मील है। इस दूरी की परिक्रमा (दोनों ओर की यात्रा) हिन्दुओं में पंचकोसी यात्रा या पंचकोसी परिक्रमा कहलाती है। इसक यात्रा का समापन साक्षी विनायक मंदिर में किया जाता है। वाराणसी क्षेत्र में अनेक छोटी बड़ी नदियां बहती हैं। इनमें सबसे प्रमुख नदी तो गंगा ही है, किंतु इसके अलावा अन्य बहुत नदियां हैं जैसे गंगा, बानगंगा, वरुणा, गोमती, करमनासा, गड़ई, चंद्रप्रभा, आदि। बनारस जिले की नदियों के विस्तार से अध्ययन करने पर यह ज्ञात होता है कि बनारस में तो प्रस्रावक नदियां है लेकिन चंदौली में नहीं है जिससे उस जिले में झीलें और दलदल हैं, अधिक बरसात होने पर गांव पानी से भर जाते हैं तथा फसल को काफी नुकसान पहुंचता है। नदियों के बहाव और जमीन की के कारण जो हानि-लाभ होता है इससे प्राचीन आर्य अनभिज्ञ नहीं थे और इसलिए सबसे पहले आबादी बनारस में हुई।
वाराणसी में आर्द्र अर्ध-कटिबन्धीय जलवायु (कोप्पन जलवायु वर्गीकरण Cwa के अनुसार) है जिसके संग यहां ग्रीष्म ऋतु और शीत ऋतु ऋतुओं के तापमान में बड़े अंतर हैं। ग्रीष्म काल अप्रैल के आरंभ से अक्टूबर तक लंबे होते हैं, जिस बीच में ही वर्षा ऋतु में मानसून की वर्षाएं भी होती हैं। हिमालय क्षेत्र से आने वाली शीत लहर से यहां का तापमान दिसम्बर से फरवरी के बीच शीतकाल में गिर जाता है। यहां का तापमान ३२° से. – ४६°C (९०° फै. – ११५°फै.) ग्रीष्म काल में, एवं ५°से. – १५°से. (४१°फै. – ५९°फै.) शीतकाल में रहता है। औसत वार्षिक वर्षा १११० मि.मी. (४४ इंच) तक होती है। ठंड के मौसम में कुहरा सामान्य होता है और गर्मी के मौसम में लू चलना सामान्य होता है।
यहां निरन्तर बढ़ते जल प्रदूषण और निर्माण हुए बांधों के कारण स्थानीय तापमान में वृद्धि दर्ज हुई है। गंगा का जलस्तर पुराने समय से अच्छा खासा गिर गया है और इस कारण नदी के बीच कुछ छोटे द्वीप भी प्रकट हो गये हैं। इस प्राचीन शहर में पानी का जलस्तर इतना गिर गया है कि इंडिया मार्क-२ जैसे हैंडपंप भी कई बार चलाने के बाद भी पानी की एक बूंद भी नहीं निकाल पाते। वाराणसी में गंगा का जलस्तर कम होना भी एक बड़ी समस्या है। गंगा के जल में प्रदूषण होना सभी के लिए चिंता का विषय था, लेकिन अब इसका प्रवाह भी कम होता जा रहा है, जिसके कारण उत्तराखंड से लेकर बंगाल की खाड़ी तक चिंता जतायी जा रही है।
वाराणसी में विभिन्न कुटीर उद्योग कार्यरत हैं, जिनमें बनारसी रेशमी साड़ी, कपड़ा उद्योग, कालीन उद्योग एवं हस्तशिल्प प्रमुख हैं। बनारसी पान विश्वप्रसिद्ध है और इसके साथ ही यहां का कलाकंद भी मशहूर है। वाराणसी में बाल-श्रमिकों का काम जोरों पर है।
बनारसी रेशम विश्व भर में अपनी महीनता एवं मुलायमपन के लिये प्रसिद्ध है। बनारसी रेशमी साड़ियों पर बारीक डिज़ाइन और ज़री का काम चार चांद लगाते हैं और साड़ी की शोभा बढ़ाते हैं। इस कारण ही ये साड़ियां वर्षों से सभी पारंपरिक उत्सवों एवं विवाह आदि समारोहों में पहनी जाती रही हैं। कुछ समय पूर्व तक ज़री में शुद्ध सोने का काम हुआ करता था।
भारतीय रेल का इंजन निर्माण हेतु बनारस रेल इंजन कारखाना भी वाराणसी में स्थित है। वाराणसी और कानपुर का प्रथम भारतीय व्यापार घराना निहालचंद किशोरीलाल १८५७ में देश के चौथे ऑक्सीजन संयंत्र की स्थापना से आरम्भ हुआ था। इसका नाम इण्डियन एयर गैसेज़ लि. था। लॉर्ड मकॉले के अनुसार, वाराणसी वह नगर था, जिसमें समृद्धि, धन-संपदा, जनसंख्या, गरिमा एवं पवित्रता एशिया में सर्वोच्च शिखर पर थी। यहां के व्यापारिक महत्त्व की उपमा में उसने कहा था: " बनारस की खड्डियों से महीनतम रेशम निकलता है, जो सेंट जेम्स और वर्सेल्स के मंडपों की शोभा बढ़ाता है"।
वाराणसी के प्रशासन में कई संस्थाएं संलग्न हैं, जिनमें से प्रमुख है वाराणसी नगर निगम एवं वाराणसी विकास प्राधिकरण जो वाराणसी शहर की मास्टर योजना के लिये उत्तरदायी है। यहां की जलापूर्ति एवं मल-निकास व्यवस्था नगर निगम के अधीनस्थ जल निगम द्वारा की जाती है। यहां की विद्युत आपूर्ति उत्तर प्रदेश पावर कार्पोरेशन लिमिटेड द्वारा की जाती है। नगर से प्रतिदिन लगभग ३५ करोड़ लीटर मल एवं ४२५ टन कूड़ा निकलता है। कूड़े का निष्कासन लैण्ड-फ़िल स्थलों पर किय़ा जाता है। बडी मात्रा में मल निकास गंगा नदी में किया जाता है। शहर और उपनगरीय क्षेत्र में नगर निगम द्वारा बस सेवा भी संचालित की जाती है। नगर की कानून व्यवस्था उत्तर प्रदेश पुलिस सेवा की वाराणसी मंडल में वाराणसी क्षेत्र के अधीन आती है। नगर में पुलिस के उच्चतम अधिकारी पुलिस अधीक्षक हैं। बनारस शहर वाराणसी लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र में आता है। वर्ष २०१४ में हुए आम चुनावों में भारतीय जनता पार्टी के नरेन्द्र मोदी यहां से सांसद चुने गये थे। वाराणसी जिले में पाँच विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र आते हैं। ये इस प्रकार से हैं:
वाराणसी उन पांच शहरों में से एक है, जहां गंगा एकशन प्लान की शुरुआत हुई थी।
देखें:एक नज़र में वाराणसी Archived 2010-04-14 at the वेबैक मशीन
वाराणसी के उच्चतर माध्यमिक विद्यालय इंडियन सर्टिफिकेट ऑफ सैकेंडरी एजुकेशन (आई.सी.एस.ई), केन्द्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड (सी.बी.एस.ई) या उत्तर प्रदेश माध्यमिक शिक्षा परिषद (यू.पी.बोर्ड) से सहबद्ध हैं।
वाराणसी में तीन सार्वजनिक एवं एक मानित विश्वविद्यालय हैं:
बनारस हिन्दू विश्वविद्यालय जिसकी स्थापना १९१६ में पं.मदन मोहन मालवीय ने एनी बेसेंट के सहयोग से की थी। इसका १३५० एकड़ (५.५ वर्ग कि॰मी॰) में फैला परिसर काशी नरेश द्वारा दान की गई भूमि पर निर्मित है। इस विश्वविद्यालय में भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान (आई.आई.टी-बी.एच.यू) एवं आयुर्विज्ञान संस्थान विश्व के सर्वोच्च तीन एवं एशिया सबसे बड़े आवासीय विश्वविद्यालयों में से एक हैं। यहां १२८ से अधिक स्वतंत्र शैक्षणिक विभाग हैं।
संपूर्णानंद संस्कृत विश्वविद्यालय: भारत के गवर्नर जनरल लॉर्ड कॉर्नवालिस ने इस संस्कृत महाविद्यालय की स्थापना १७९१ में की थी। ये वाराणसी का प्रथम महाविद्यालय था।
इस महाविद्यालय के प्रथम प्रधानाचार्य संस्कृत प्राध्यापक जे म्योर, आई.सी.एस थे। इनके बाद जे.आर.बैलेन्टियन, आर.टी.एच.ग्रिफ़िथ, डॉ॰जी.थेवो, डॉ॰आर्थर वेनिस, डॉ॰गंगानाथ झा और गोपीनाथ कविराज हुए। भारतीय स्वतंत्रता उपरांत इस महाविद्यालय को विश्वविद्यालय बनाकर वर्तमान नाम दिया गया।
महात्मा गांधी काशी विद्यापीठ एक मानित राजपत्रित विश्वविद्यालय है। इसका नाम भारत के राष्ट्रपिता महात्मा गांधी के नाम पर है और यहां उनके सिद्धांतों का पालन किया जाता है।
केन्द्रीय तिब्बती अध्ययन विश्वविद्यालय सारनाथ में स्थापित एक मानित विश्वविद्यालय है। यहां परंपरागत तिब्बती पठन-पाठन को आधुनिक शिक्षा के साथ वरीयता दी जाती है। उदय प्रताप कॉलिज, एक स्वायत्त महाविद्यालय है जहां आधुनिक बनारस के उपनगरीय छात्रों हेतु क्रीड़ा एवं विज्ञान का केन्द्र है। वाराणसी में बहुत से निजी एवं सार्वजनिक संस्थान है, जहां हिन्दू धार्मिक शिक्षा की व्यवस्था है। प्राचीन काल से ही लोग यहां दर्शन शास्त्र, संस्कृत, खगोलशास्त्र, सामाजिक ज्ञान एवं धार्मिक शिक्षा आदि के ज्ञान के लिये आते रहे हैं। भारतीय परंपरा में प्रायः वाराणसी को सर्वविद्या की राजधानी कहा गया है। नगर में एक जामिया सलाफिया भी है, जो सलाफ़ी इस्लामी शिक्षा का केन्द्र है।
इन विश्वविद्यालयों के अलावा शहर में कई स्नातकोत्तर एवं स्नातक महाविद्यालय भी हैं, जैसे अग्रसेन डिगरी कॉलिज, हरिशचंद्र डिगरी कॉलिज, आर्य महिला डिगरी कॉलिज, एवं स्कूल ऑफ मैंनेजमेंट।
वाराणसी का पुराना शहर, गंगा तीरे का लगभग चौथाई भाग है, जो भीड़-भाड़ वाली संकरी गलियों और किनारे सटी हुई छोटी-बड़ी असंख्य दुकानों व सैंकड़ों हिन्दू मंदिरों से पटा हुआ है। ये घुमाव और मोड़ों से भरी गलियां किसी के लिये संभ्रम करने वाली हैं। ये संस्कृति से परिपूर्ण पुराना शहर विदेशी पर्यटकों के लिये वर्षों से लोकप्रिय आकर्षण बना हुआ है। वाराणसी के मुख्य आवासीय क्षेत्र (विशेषकर मध्यम एवं उच्च-मध्यम वर्गीय श्रेणी के लिये) घाटों से दूर स्थित हैं। ये विस्तृत, खुले हुए और अपेक्षाकृत कम प्रदूषण वाले हैं।
यहां दशहरा का त्यौहार खूब रौनक और तमाशों से भरा होता है। इस अवसर पर रेशमी और ज़री के ब्रोकेड आदि से सुसज्जित भूषा में काशी नरेश की हाथी पर सवारी निकलती है और पीछे-पीछे लंबा जलूस होता है। फिर नरेश एक माह लंबे चलने वाले रामनगर, वाराणसी की रामलीला का उद्घाटन करते हैं। रामलीला में रामचरितमानस के अनुसार भगवान श्रीराम के जीवन की लीला का मंचन होता है। ये मंचन काशी नरेश द्वारा प्रायोजित होता है अर पूरे ३१ दिन तक प्रत्येक शाम को रामनगर में आयोजित होता है। अन्तिम दिन इसमें भगवान राम रावण का मर्दन कर युद्ध समाप्त करते हैं और अयोध्या लौटते हैं। महाराजा उदित नारायण सिंह ने रामनगर में इस रामलीला का आरम्भ १९वीं शताब्दी के मध्य से किया था।
बनारस घराना भारतीय तबला वादन के छः प्रसिद्ध घरानों में से एक है। ये घराना २०० वर्षों से कुछ पहले ख्यातिप्राप्त पंडित राम सहाय (१७८०-१८२६) के प्रयासों से विकसित हुआ था। पंडित राम सहाय ने अपने पिता के संग पांच वर्ष की आयु से ही तबला वादन आरम्भ किया था। बनारस-बाज कहते हैं। ये बनारस घराने की विशिष्ट तबला वादन शैली है। इन्होंने तत्कालीन संयोजन प्रारूपों जैसे जैसे गट, टुकड़ा, परान, आदि से भी विभिन्न संयोजन किये, जिनमें उठान, बनारसी ठेका और फ़र्द प्रमुख हैं।
आज बनारसी तबला घराना अपने शक्तिशाली रूप के लिये प्रसिद्ध है, हालांकि बनारस घराने के वादक हल्के और कोमल स्वरों के वादन में भी सक्षम हैं। घराने को पूर्वी बाज मे वर्गीकृत किया गया है, जिसमें लखनऊ, फर्रुखाबाद और बनारस घराने आते हैं। बनारस शैली तबले के अधिक अनुनादिक थापों का प्रयोग करती है, जैसे कि ना और धिन। बनारस घराने में एकल वादन बहुत इकसित हुआ है और कई वादक जैसे पंडित शारदा सहाय, पंडित किशन महाराज और पंडित समता प्रसाद, एकल तबला वादन में महारत और प्रसिद्धि प्राप्त हैं। घराने के नये युग के तबला वादकों में पं॰ कुमार बोस, पं.समर साहा, पं.बालकृष्ण अईयर, पं.शशांक बख्शी, सन्दीप दास, पार्थसारथी मुखर्जी, सुखविंदर सिंह नामधारी, विनीत व्यास और कई अन्य हैं। बनारसी बाज में २० विभिन्न संयोजन शैलियों और अनेक प्रकार के मिश्रण प्रयुक्त होते हैं।
वाराणसी या काशी को हिन्दू धर्म में पवित्रतम नगर बताया गया है। यहां प्रतिवर्ष १० लाख से अधिक तीर्थ यात्री आते हैं। यहां का प्रमुख आकर्षण है काशी विश्वनाथ मंदिर, जिसमें भगवान शिव के बारह ज्योतिर्लिंग में से प्रमुख शिवलिंग यहां स्थापित है।
हिन्दू मान्यता अनुसार गंगा नदी सबके पाप मार्जन करती है और काशी में मृत्यु सौभाग्य से ही मिलती है और यदि मिल जाये तो आत्मा पुनर्जन्म के चक्र से मुक्त हो कर मोक्ष पाती है। इक्यावन शक्तिपीठ में से एक विशालाक्षी मंदिर यहां स्थित है, जहां भगवती सती की कान की मणिकर्णिका गिरी थी। वह स्थान मणिकर्णिका घाट के निकट स्थित है। हिन्दू धर्म में शाक्त मत के लोग देवी गंगा को भी शक्ति का ही अवतार मानते हैं। जगद्गुरु आदि शंकराचार्य ने हिन्दू धर्म पर अपनी टीका यहीं आकर लिखी थी, जिसके परिणामस्वरूप हिन्दू पुनर्जागरण हुआ। काशी में वैष्णव और शैव संप्रदाय के लोग सदा ही धार्मिक सौहार्द से रहते आये हैं।
वाराणसी बौद्ध धर्म के पवित्रतम स्थलों में से एक है और गौतम बुद्ध से संबंधित चार तीर्थ स्थलों में से एक है। शेष तीन कुशीनगर, बोध गया और लुंबिनी हैं। वाराणसी के मुख्य शहर से हटकर ही सारनाथ है, जहां भगवान बुद्ध ने अपना प्रथम प्रवचन दिया था। इसमें उन्होंने बौद्ध धर्म के मूलभूत सिद्दांतों का वर्णन किया था। अशोक-पूर्व स्तूपों में से कुछ ही शेष हैं, जिनमें से एक धामेक स्तूप यहीं अब भी खड़ा है, हालांकि अब उसके मात्र आधारशिला के अवशेष ही शेष हैं। इसके अलावा यहां चौखंडी स्तूप भी स्थित है, जहां बुद्ध अपने प्रथम शिष्यों से (लगभग ५वीं शताब्दी ई.पू या उससे भी पहले) मिले थे। वहां एक अष्टभुजी मीनार बनवायी गई थी।
वाराणसी हिन्दुओं एवं बौद्धों के अलावा जैन धर्म के अवलंबियों के लिये भी पवित तीर्थ है। इसे २३वें तीर्थंकर श्री पार्श्वनाथ का जन्मस्थान माना जाता है। वाराणसी पर इस्लाम संस्कृति ने भी अपना प्रभाव डाला है। हिन्दू-मुस्लिम समुदायों में तनाव की स्थिति कुछ हद तक बहुत समय से बनी हुई है।
भारत की सबसे बड़ी नदी गंगा करीब २,५२५ किलोमीटर की दूरी तय कर गोमुख से गंगासागर तक जाती है। इस पूरे रास्ते में गंगा उत्तर से दक्षिण की ओर यानि उत्तरवाहिनी बहती है। केवल वाराणसी में ही गंगा नदी दक्षिण से उत्तर दिशा में बहती है। यहां लगभग ८४ घाट हैं। ये घाट लगभग ६.५ किमी लं‍बे तट पर बने हुए हैं। इन ८४ घाटों में पांच घाट बहुत ही पवित्र माने जाते हैं। इन्हें सामूहिक रूप से 'पंचतीर्थी' कहा जाता है। ये हैं अस्सी घाट, दशाश्वमेध घाट, आदिकेशव घाट, पंचगंगा घाट तथा मणिकर्णिक घाट। अस्सी ‍घाट सबसे दक्षिण में स्थित है जबकि आदिकेशवघाट सबसे उत्तर में स्थित हैं।
वाराणसी में १०० से अधिक घाट हैं। शहर के कई घाट मराठा साम्राज्य के अधीनस्थ काल में बनवाये गए थे। वर्तमान वाराणसी के संरक्षकों में मराठा, शिंदे (सिंधिया), होल्कर, भोंसले और पेशवा परिवार रहे हैं। अधिकतर घाट स्नान-घाट हैं, कुछ घाट अन्त्येष्टि घाट हैं। कई घाट किसी कथा आदि से जुड़े हुए हैं, जैसे मणिकर्णिका घाट, जबकि कुछ घाट निजी स्वामित्व के भी हैं। पूर्व काशी नरेश का शिवाला घाट और काली घाट निजी संपदा हैं। वाराणसी में अस्सी घाट से लेकर वरुणा घाट तक सभी घाटों की दक्षिण की ओर से क्रमवार सूची इस प्रकार से है:
काशी के घाट Archived 2010-01-25 at the वेबैक मशीन। इंदिरा गांधी राष्ट्रीय कला केन्द्र। सुनील झा। अभिगमन तिथि:२९ अप्रैल २०१०
काशी विश्वनाथ मंदिर के निकट ही स्थित है और सबसे शानदार घाट है।इससे संबंधित दो पौराणिक कथाएं हैं: एक के अनुसार ब्रह्मा जी ने इसका निर्माण शिव जी के स्वागत हेतु किया था। दूसरी कथा के अनुसार ब्रह्माजी ने यहां दस अश्वमेध यज्ञ किये थे। प्रत्येक संध्या पुजारियों का एक समूह यहां अग्नि-पूजा करता है जिसमें भगवान शिव, गंगा नदी, सूर्यदेव, अग्निदेव एवं संपूर्ण ब्रह्मांड को आहुतियां समर्पित की जाती हैं। यहां देवी गंगा की भी भव्य आरती की जाती है।
इस घाट से जुड़ी भी दो कथाएं हैं। एक के अनुसार भगवान विष्णु ने शिव की तपस्या करते हुए अपने सुदर्शन चक्र से यहां एक कुण्ड खोदा था। उसमें तपस्या के समय आया हुआ उनका स्वेद भर गया। जब शिव वहां प्रसन्न हो कर आये तब विष्णु के कान की मणिकर्णिका उस कुंड में गिर गई थी। दूसरी कथा के अनुसार भगवाण शिव को अपने भक्तों से छुट्टी ही नहीं मिल पाती थी। देवी पार्वती इससे परेशान हुईं और शिवजी को रोके रखने हेतु अपने कान की मणिकर्णिका वहीं छुपा दी और शिवजी से उसे ढूंढने को कहा। शिवजी उसे ढूंढ नहीं पाये और आज तक जिसकी भी अन्त्येष्टि उस घाट पर की जाती है, वे उससे पूछते हैं कि क्या उसने देखी है?प्राचीन ग्रन्थों के अनुसार मणिकर्णिका घाट का स्वामी वही चाण्डाल था, जिसने सत्यवादी राजा हरिशचंद्र को खरीदा था। उसने राजा को अपना दास बना कर उस घाट पर अन्त्येष्टि करने आने वाले लोगों से कर वसूलने का काम दे दिया था। इस घाट की विशेषता ये है, कि यहां लगातार हिन्दू अन्त्येष्टि होती रहती हैं व घाट पर चिता की अग्नि लगातार जलती ही रहती है, कभी भी बुझने नहीं पाती।
सिंधिया घाट, जिसे शिन्दे घाट भी कहते हैं, मणिकर्णिका घाट के उत्तरी ओर लगा हुआ है। यह घाट काशी के बड़े तथा सुंदर घाटों में से एक है। इस घाट का निर्माण १५० वर्ष पूर्व १८३० में ग्वालियर की महारानी बैजाबाई सिंधिया ने कराया था तथा और इससे लगा हुआ शिव मंदिर आंशिक रूप से नदी के जल में डूबा हुआ है। इस घाट के ऊपर काशी के अनेकों प्रभावशाली लोगों द्वारा बनवाये गए मंदिर स्थित हैं। ये संकरी घुमावदार गलियों में सिद्ध-क्षेत्र में स्थित हैं। मान्यतानुसार अग्निदेव का जन्म यहीं हुआ था। यहां हिन्दू लोग वीर्येश्वर की अर्चना करते हैं और पुत्र कामना करते हैं। १९४९ में इसका जीर्णोद्धार हुआ। यहीं पर आत्माविरेश्वर तथा दत्तात्रेय के प्रसिद्ध मंदिर हैं। संकठा घाट पर बड़ौदा के राजा का महल है। इसका निर्माण महानाबाई ने कराया था। यहीं संकठा देवी का प्रसिद्ध मंदिर है। घाट के अगल- बगल के क्षेत्र को "देवलोक' कहते हैं।
जयपुर के महाराजा जयसिंह द्वितीय ने ये घाट १७७० में बनवाया था। इसमें नक्काशी से अलंकृत झरोखे बने हैं। इसके साथ ही उन्होंने वाराणसी में यंत्र मंत्र वेधशाला भी बनवायी थी जो दिल्ली, जयपुर, उज्जैन, मथुरा के संग पांचवीं खगोलशास्त्रीय वेधशाला है। इस घाट के उत्तरी ओर एक सुंदर बारजा है, जो सोमेश्वर लिंग को अर्घ्य देने के लिये बनवाया गई थी।
स्वर्गीय नेपाल नरेश ने ये घाट वाराणसी में उत्तरी ओर बनवाया था। यहीं उन्होंने एक नेपाली काठमांडु शैली का पगोडा आकार गंगा-केशव मंदिर भी बनवाया था, जिसमें भगवान विष्णु प्रतिष्ठित हैं। इस मंदिर में पशुपतेश्वर महादेव की भी एक छवि लगी है।
असी घाट असी नदी के संगम के निकट स्थित है। इस सुंदर घाट पर स्थानीय उत्सव एवं क्रीड़ाओं के आयोजन होते रहते हैं। ये घाटों की कतार में अंतिम घाट है। ये चित्रकारों और छायाचित्रकारों का भी प्रिय स्थल है। यहीं स्वामी प्रणवानंद, भारत सेवाश्रम संघ के प्रवर्तक ने सिद्धि पायी थी। उन्होंने यहीं अपने गोरखनाथ के गुरु गंभीरानंद के गुरुत्व में भगवान शिव की तपस्या की थी।
आंबेर के मान सिंह ने मानसरोवर घाट का निर्माण करवाया था। दरभंगा के महाराजा ने दरभंगा घाट बनवाया था। गोस्वामी तुलसीदास ने तुलसी घाट पर ही हनुमान चालीसा और रामचरितमानस की रचना की थी। बचरज घाट पर तीन जैन मंदिर बने हैं और ये जैन मतावलंबियों का प्रिय घाट रहा है। १७९५ में नागपुर के भोसला परिवार ने भोसला घाट बनवाया। घाट के ऊपर लक्ष्मी नारायण का दर्शनीय मंदिर है। राजघाट का निर्माण लगभग दो सौ वर्ष पूर्व जयपुर महाराज ने कराया।
वाराणसी की गंगा आरती तो विश्वप्रसिद्ध है, लेकिन बहुत कम लोग जानते हैं कि रात के समय मौन घाट और केदार घाट पर शांति और साधना का वातावरण होता है। यहाँ साधु-संत ध्यान करते हैं और कोई औपचारिक कार्यक्रम नहीं होता एक अलौकिक अनुभव।
वाराणसी मंदिरों का नगर है। लगभग हर एक चौराहे पर एक मंदिर तो मिल ही जायेगा। ऐसे छोटे मंदिर दैनिक स्थानीय अर्चना के लिये सहायक होते हैं। इनके साथ ही यहां ढेरों बड़े मंदिर भी हैं, जो वाराणसी के इतिहास में समय समय पर बनवाये गये थे। इनमें काशी विश्वनाथ मंदिर, अन्नपूर्णा मंदिर, ढुंढिराज गणेश, काल भैरव, दुर्गा जी का मंदिर, संकटमोचन, तुलसी मानस मंदिर, नया विश्वनाथ मंदिर, भारतमाता मंदिर, संकठा देवी मंदिर व विशालाक्षी मंदिर प्रमुख हैं।
काशी विश्वनाथ मंदिर, जिसे कई बार स्वर्ण मंदिर भी कहा जाता है, अपने वर्तमान रूप में १७८० में इंदौर की महारानी अहिल्या बाई होल्करद वारा बनवाया गया था। ये मंदिर गंगा नदी के दशाश्वमेध घाट के निकट ही स्थित है। इस मंदिर की काशी में सर्वोच्च महिमा है, क्योंकि यहां विश्वेश्वर या विश्वनाथ ज्योतिर्लिंग स्थापित है। इस ज्योतिर्लिंग का एक बार दर्शनमात्र किसी भी अन्य ज्योतिर्लिंग से कई गुणा फलदायी होता है। १७८५ में तत्कालीन गवर्नर जनरल वार्रन हास्टिंग्स के आदेश पर यहां के गवर्नर मोहम्मद इब्राहिम खां ने मंदिर के सामने ही एक नौबतखाना बनवाया था। १८३९ में पंजाब के शासक पंजाब केसरी महाराजा रणजीत सिंह इस मंदिर के दोनों शिखरों को स्वर्ण मंडित करवाने हेतु स्वर्ण दान किया था। २८ जनवरी १९८३ को मंदिर का प्रशासन उत्तर प्रदेश सरकार नेल लिया और तत्कालीन काशी नरेश डॉ॰विभूति नारायण सिंह की अध्यक्षता में एक न्यास को सौंप दिया। इस न्यास में एक कार्यपालक समिति भी थी, जिसके चेयरमैन मंडलीय आयुक्त होते हैं।
इस मंदिर का ध्वंस मुस्लिम मुगल शासक औरंगज़ेब ने करवाया था और इसके अधिकांश भाग को एक मस्जिद में बदल दिया। बाद में मंदिर को एक निकटस्थ स्थान पर पुनर्निर्माण करवाया गया।
दुर्गा मंदिर, जिसे मंकी टेम्पल भी कहते हैं; १८वीं शताब्दी में किसी समय बना था। यहां बड़ी संख्या में बंदरों की उपस्थिति के कारण इसे मंकी टेम्पल कहा जाता है। मान्यता अनुसार वर्तमाण दुर्गा प्रतिमा मानव निर्मित नहीं बल्कि मंदिर में स्वतः ही प्रकट हुई थी। नवरात्रि उत्सव के समय यहां हजारों श्रद्धालुओं की भीड़ होती है। इस मंदिर में अहिन्दुओं का भीतर प्रवेश वर्जित है।
इसका स्थापत्य उत्तर भारतीय हिन्दू वास्तु की नागर शैली का है। मंदिर के साथ ही एक बड़ा आयताकार जल कुण्ड भी है, जिसे दुर्गा कुण्ड कहते हैं। मंदिर का बहुमंजिला शिखर है और वह गेरु से पुता हुआ है। इसका लाल रंग शक्ति का द्योतक है। कुण्ड पहले नदी से जुड़ा हुआ था, जिससे इसका जल ताजा रहता था, किन्तु बाद में इस स्रोत नहर को बंद कर दिया गया जिससे इसमें ठहरा हुआ जल रहता है और इसका स्रोत अबव र्शषआ या मंदिर की निकासी मात्र है। प्रत्येक वर्ष नाग पंचमी के अवसर पर भगवान विष्णु और शेषनाग की पूजा की जाती है। यहां संत भास्कपरानंद की समाधि भी है। मंगलवार और शनिवार को दुर्गा मंदिर में भक्तों की काफी भीड़ रहती है। इसी के पास हनुमान जी का संकटमोचन मंदिर है। महत्ता की दृष्टि से इस मंदिर का स्थागन काशी विश्वभनाथ और अन्नेपूर्णा मंदिर के बाद आता है।
संकट मोचन मंदिर राम भक्त हनुमान को समर्पैत है और स्थानीय लोगों में लोकप्रिय है। यहां बहुत से धार्मिक एवं सांस्कृतिक आयोजन वार्षिक रूप से होते हैं। ७ मार्च २००६ को इस्लामी आतंकवादियों द्वारा शहर में हुए तीन विस्फोटों में से एक यहां आरती के समय हुआ था। उस समय मंदिर में श्रद्धालुओं की भीड़ थी। साथ ही एक विवाह समारोह भी प्रगति पर था।
व्यास मंदिर, रामनगर
प्रचलित पौराणिक कथा के अनुसार, एक बार जब वेद व्यास जी को नगर में कहीं दान-दक्षिणा नहीं मिल पायी, तो उन्होंने पूरे नगर को श्राप देने लगे। उसके तुरन्त बाद ही भगवान शिव एवं माता पार्वतीएक द पति रूप में एक घर से निकले और उन्हें भरपूर दान दक्षिणा दी। इससे ऋषि महोदय अतीव प्रसन्न हुए और श्राप की बात भूल ही गये। इसके बाद शिवजी ने व्यासजी को काशी नगरी में प्रवेश निषेध कर दिया। इस बात के समाधान रूप में व्यासजी ने गंगा के दूसरी ओर आवास किया, जहां रामनगर में उनका मंदिर अभी भी मिलता है।
बनारस हिन्दू विश्वविद्यालय के परिसर में नया विश्वनाथ मंदिर बना है, जिसका निर्माण बिरला परिवार के राजा बिरला ने करवाया था। ये मंदिर सभी धर्मों और जाति के लोगों के लिये खुला है।
वाराणसी की संस्कृति कला एवं साहित्य से परिपूर्ण है। इस नगर में महान भारतीय लेखक एवं विचारक हुए हैं, कबीर, रविदास, तुलसीदास जिन्होंने यहां रामचरितमानस लिखी, कुल्लुका भट्ट जिन्होंने १५वीं शताब्दी में मनुस्मृति पर सर्वश्रेष्ठ ज्ञात टीका यहां लिखी एवं भारतेन्दु हरिशचंद्र और आधुनिक काल के जयशंकर प्रसाद, आचार्य रामचंद्र शुक्ल, मुंशी प्रेमचंद, जगन्नाथ प्रसाद रत्नाकर, देवकी नंदन खत्री, हजारी प्रसाद द्विवेदी, तेग अली, क्षेत्रेश चंद्र चट्टोपाध्याय, वागीश शास्त्री, बलदेव उपाध्याय, सुदामा पांडेय (धूमिल) एवं विद्या निवास मिश्र और अन्य बहुत।
यहां के कलाप्रेमियों और इतिहासवेत्ताओं में राय कृष्णदास, उनके पुत्र आनंद कृष्ण, संगीतज्ञ जैसे ओंकारनाथ ठाकुर, रवि शंकर, बिस्मिल्लाह खां, गिरिजा देवी, सिद्देश्वरी देवी, लालमणि मिश्र एवं उनके पुत्र गोपाल शंकर मिश्र, एन राजम, राजभान सिंह, अनोखेलाल, समता प्रसाद, कांठे महाराज, एम.वी.कल्विंत, सितारा देवी, गोपी कृष्ण, कृष्ण महाराज, राजन एवं साजन मिश्र, महादेव मिश्र एवं बहुत से अन्य लोगों ने नगर को अपनी ललित कलाओं के कौशल से जीवंत बनाए रखा। नगर की प्राचीन और लोक संस्कृति की पारंपरिक शैली को संरक्षित किये ढेरों उत्सव और त्यौहार यहां मनाये जाते हैं। रात्रिकालीन, संगीत सभाएं आदि संकटमोचन मंदिर, होरी, कजरी, चैती मेला, बुढ़वा मंगल यहां के अनेक पर्वों में से कुछ हैं जो वार्षिक रूप से सभी जगहों से पर्यटक एवं शौकीनों को आकर्षित करते हैं।
महान शल्य चिकित्सक सुश्रुत, जिन्होंने शल्य-क्रिया का संस्कृत ग्रन्थ सुश्रुत संहिता लिखा था; वाराणसी में ही आवास करते थे।
रामनगर किले में स्थित सरस्वती भवन में दुर्लभ पांडुलिपियों, विशेषकर धार्मिक ग्रन्थों का दुर्लभ संग्रह सुरक्षित है। यहां गोस्वामी तुलसीदास की एक पांडुलिपि की मूल प्रति भी रखी है। यहां मुगल मिनियेचर शैली में बहुत सी पुस्तकें रखी हैं, जिनके सुंदर आवरण पृष्ठ हैं।
वाराणसी शहरी क्षेत्र की २००१ के अनुसार जनसंख्या १३,७१,७४९ थी; और लिंग अनुपात ८७९ स्त्रियां प्रति १००० पुरुष था। वाराणसी नगर निगम के अधीनस्थ क्षेत्र की जनसंख्या ११,००,७४८ जिसका लिंग अनुपात ८८३ स्त्रियां प्रति १००० पुरुष था। शहरी क्षेत्र में साक्षरता दर ७७% और निगम क्षेत्र में ७८% थी। निगम क्षेत्र के लगभग १,३८,००० लोग झुग्गी-झोंपड़ियों में रहते हैं। वर्ष २००४ की अपराध दर १२८.५ प्रति १ लाख थी; जो राज्य की दर ७३.२ से अधिक है, किन्तु राष्ट्रीय अपराध दर १६८.८ से कहीं कम है।
वाराणसी भारत के मुख्य बड़े शहरों जैसे नई दिल्ली, मुंबई, कोलकाता, चेन्नई, पुणे, अहमदाबाद, इंदौर, भोपाल, ग्वालियर, जबलपुर, उज्जैन और जयपुर आदि से वायु, सड़क एवं रेल यातायात द्वारा भली-भांति जुड़ा हुआ है। ये दिल्ली से ७७६ कि.मी दूरी पर है। वाराणसी की अधिकांश शहरों से दूरी में अस्तित्त्व का प्रमुख कारण इसका इन शहरों के बीच एक यातायात केन्द्र के रूप में जुड़ा होना है। प्राचीन समय से ही शहर तक्षिला, गाज़ीपुर, पाटलिपुत्र, वैशाली, अयोध्या, गोरखपुर एवं आगरा आदि से जुड़ा रहा है।
बाबतपुर विमानक्षेत्र (लाल बहादुर शास्त्री विमानक्षेत्र) शहर के केन्द्र से २५ कि॰मी॰ की दूरी पर स्थित है और चेन्नई, दिल्ली, मुंबई, कोलकाता, खजुराहो, बैंगकॉक, बंगलुरु, कोलंबो एवं काठमांडु आदि देशीय और अंतर्राष्ट्रीय शहरों से वायु मार्ग द्वारा जुड़ा हुआ है। अधिकांश प्रमुख देशीय विमान सेवाओं में इंडियन एयरलाइंस, किंगफिशर एयरलाइंस, एयर इंडिया, स्पाइसजेट एवं एलाइंस एयर द्वारा वायु सेवाएँ यहां से संचालित होती है।
बनारस की प्रथम रेलवे लाइन दिसम्बर, १८६२ में ईस्ट इंडिया रेलवे कंपनी ने कोलकाता से बनवायी थी।
उत्तर रेलवे के अधीन वाराणसी जंक्शन एवं पूर्व मध्य रेलवे के अधीन मुगलसराय जंक्शन नगर की सीमा के भीतर दो प्रमुख रेलवे स्टेशन हैं। इनके अलावा नगर में १६ अन्य छोटे-बड़े रेलवे स्टेशन हैं।
मौर्य साम्राज्य काल में वाराणसी तक्षिला शहर से इकलौती सड़क द्वारा जुड़ा हुआ था। बाद में इस सड़क का पुनरोद्धार हुआ और शेरशाह सूरी ने १६वीं शताब्दी में इसे विस्तृत कर काबुल से रंगून तक बढ़ाया, जिसे ग्रैंड ट्रंक रोड कहा जाता है। एन.एच.-२ दिल्ली-कोलकाता राजमार्ग वाराणसी नगर से निकलता है। इसके अलावा एन.एच.-७, जो भारत का सबसे लंबा राजमार्ग है, वाराणसी को जबलपुर, नागपुर, हैदराबाद, बंगलुरु, मदुरई और कन्याकुमारी से जोड़ता है।
ऑटो रिक्शा एवं साइकिल रिक्शा वाराणसी शहर के स्थानीय प्रचलित यातायात साधन हैं। बाहरी क्षेत्रों में नगर-बस सेवा में मिनी-बसें चलती हैं। छोटी नावें और छोटे स्टीमर गंगा नदी पार करने हेतु उपलब्ध रहते हैं।
संभवतः अपनी अनुपम और अद्वितीय संस्कृति के कारण वाराणसी संसार भर में पर्यटकों का आकर्षण बना हुआ है। शहर में अनेक ३, ४ और ५ सितारा होटल हैं। इसके अलावा पश्चिमी छात्रों और शोधकर्ताओं के लिये पर्याप्त और दक्ष रहन सहन व्यवस्था है। यहां के स्थानीय खानपान के अलावा लगभग सभी प्रकार की खानपान व्यवस्था शहर में उपलब्ध है। शहर के लोगों का स्व्भाव भी सत्कार से परिपूर्ण है। वाराणसी बनारसी रेशम की साड़ियों और पीतल के सामान के लिये भी प्रसिद्ध है। इसके अलावा उच्च कोटि के रेशमी वस्त्र, कालीन, काष्ठ शिल्प, भित्ति सज्जा एवं प्रदीपन आदि के सामान के साथ-साथ बौद्ध एवं हिन्दू देवी-देवताओं के मुखौटे विशेशः आकर्षण रहे हैं। मुख्य खरीदारी बाजारों में चौक, गोदौलिया, विश्वनाथ गली, लहुराबीर एवं ठठेरी बाजार हैं। अस्सी घाट शहर के डाउनटाउन इलाके गोदौलिया और युवा संस्कृति से ओतप्रोत बी.एच.यू के बीच एक मध्यस्थ स्थान है, जहां युवा, विदेशी और आवधिक लोग आवास करते हैं।
चलचित्र बनारस – ए मिस्टिक लव स्टोरी (२००६), वाराणसी के इतिहास और उसके भारतीय परंपराओं में स्थान पर आधारित हिन्दी चलचित्र है।
बिभूतिभूषण बंधोपाध्याय के बांग्ला उपन्यास अपराजितो में, बनारस के आंशिक दृश्य हैं, जिन्हें बाद में सत्यजित राय द्वारा अपनी फिल्म द अपु ट्राइलॉजी में भी दिखाया गया है। इस फिल्म के कुछ भाग बनारस में ही शूट किये गए हैं।
आयन मैकडोनाल्ड के उपन्यास रिवर ऑफ गॉड्स की पृष्ठभूमि के कुछ अंश बनारस के हैं।
सत्यजित राय की फिल जोइ बाबा फेलुनाथ लगभग सारी बनारस में शूट हुई थी।
१९७८ की सुपरहिट हिन्दी चलचित्र डॉन का गाना खईके पान बनारस वाला अमिताभ बच्चन के साथ बनारसी पान की प्रशंसा में गाया गया था और बहुत लोकप्रिय हुआ था।
पंडित विकास महाराज के संयोजन "गंगा" पर बनी डॉक्युमेंट्री फिल्म होलीवॉटर यहीं बनी थी।
कृष्ण दास द्वारा गाया गया गीत "काशी विश्वनाथ गंगे" सीडी ब्रॅथ ऑफ द हार्ट में निकला था
जेयॉफ डायर की २००९ में निकली पुस्तक: जैफ इन वेनिस, डेथ इन वाराणसी आधी बनारस पर लिखी है।
विजय सिंह के उपन्यास जय गंगा, इन सर्च ऑफ द रिवर गॉडेस एवं क्लासिकल चलचित्र जय गंगा आंशिक रूप सए बनारस पर बनी हैं। इसमें यहां के घाटों के अच्छे दृश्य हैं।
मदन मोहन मालवीय, बनारस हिन्दू विश्वविद्यालय के संस्थापक
लाल बहादुर शास्त्री, भारत के पूर्व प्रधान मंत्री
बिस्मिल्लाह खां, शहनाईवादक, भारत रत्न
कृष्ण महाराज, तबला वादक, पद्म विभूषण
रवि शंकर, सितारवादक, भारत रत्न
सिद्धेश्वरी देवी, खयालगायिका
विकाश महाराज, सरोद के महारथी
नैना देवी, खयाल गायिका
भगवान दास, भारत रत्न
समता प्रसाद (गुदई महाराज) तबला वादक, पद्मश्री
जय शंकर प्रसाद - हिंदी साहित्यकार)
प्रेमचंद - हिंदी साहित्यकार
भारतेंदु हरिश्चंद्र - हिंदी साहित्यकार
वाराणसी जिला - आधिकारिक जालस्थल
वाराणसी के चित्र Archived 2012-08-11 at the वेबैक मशीन
उत्तर प्रदेश पर्यटन जालस्थल Archived 2009-09-08 at the वेबैक मशीन
होलीवॉटर – वाराणसी
सद्गुरु प्राकट्य धाम, कबीर बाग, लहरतारा, वाराणसी Archived 2018-11-14 at the वेबैक मशीन
वाराणसी मानचित्र Archived 2010-03-04 at the वेबैक मशीन सभी मुख्य मंदिर एवं घाट चिह्नित
विजय सिंह की फीचर फिल्म 'जय गंगा' से शॉट्स
साँचा:कैलिन्डर/रवि 1 महीना शुरु गुरु
12 जनवरी ग्रेगोरी कैलंडर के अनुसार वर्ष का 12वाँ दिन है। साल में अभी और 353 दिन बाकी है (लीप वर्ष में 354)। आज के ही दिन स्वामी विवेकानंद का जन्म 1863 में कलकत्ता में हुआ था। स्वामी विवेकानंद अपने निडर भाषणों के कारण जाने जाते है। आज के ही दिन भारत की आजादी के लिए संघर्ष करने वाले क्रांतिकारी सूर्यसेन को अंग्रेजों को फांसी पे लटकाया था।
१२ जनवरी १९८४ प्रशान्त कुमार पुरुषोत्तम मोहनपुर बिहार में जन्म हुआ।
1924- गोपीनाथ साहा ने कोलकाता के पुलिस आयुक्त चार्ल्स ऑगस्टस टेगार्ट समझकर गलती से एक आदमी की हत्या कर दी। इसके बाद उसे गिरफ्तार कर लिया गया।
कैरेबियाइ देश हैती में सुबह 4 बजकर 53 मिनट पर आए, [रिक्टर स्केल पर 7.3 की तीव्रता वाले, 240 साल के सबसे भयंकर भूकंप में लाखों लोगों के मारे जाने की आशंका है। इसमें नेशनल पैलेस, संयुक्त राष्ट्र शांति मुख्यालय, कई अस्पताल और अन्य कई इमारतें तबाह हो गई। भूकंप का केंद्र राजधानी पोर्ट अऊ प्रिंस से लगभग 15 किलोमीटर दूर था।
ईरान की राजधानी तेहरान में परमाणु वैज्ञानिक प्रोफेसर मसूद अली मोहम्मदी की बम विस्फोट द्वारा हत्या कर दी गई।
भारत सरकार द्वारा नागर विमानन क्षेत्र पर आतंकी हमलो की आशंका के बीच विमान अपहरण रोधी कानून 1982 में मौत की सजा की धारा जोड़ी गई।
1917 - महर्षि महेश योगी - भारतीय आत्मिक योगी
1922- टेडस्ज़ ज़िचुइग्ज़, पोलिश पत्रकार, कला इतिहासकार और प्रचारक। (मृ. 1994)
स्वामी विवेकानन्द का जन्म 12 जनवरी, 1863 को कलकत्ता (कोलकता) में हुआ।
प्रशान्त कुमार पुरुषोत्तम का जन्म 12 जनवरी,1984 को बघड़ा मोहनपुर समस्तीपुर (बिहार)में हुआ।
जीजाबाई, छत्रपति शिवाजी की माताजी
1976 - आगाथा क्रिस्टी, अंग्रेज़ लेखक
बीबीसी पे यह दिन
पंजाब केसरी पे यह दिन
19वीं शताब्दी में भौतिकविज्ञानी यह विश्वास करते थे कि नवीन महत्वपूर्ण आविष्कारों का युग प्राय: समाप्त हो चुका है और सैद्धांतिक रूप से उनका ज्ञान पूर्णता की सीमा पर पहुँच गया है किंतु नवीन परमाणवीय घटनाओं की व्याख्या करने के लिये पुराने सिद्धांतों का उपयोग किया गया, तब इस धारणा को बड़ा धक्का लगा और आशा के विपरीत फलों की प्राप्ति हुई। जब मैक्स प्लांक ने तप्त कृष्ण पिंडों के विकिरण की प्रवृति की व्याख्या चिरसम्मत भौतिकी के आधार पर करनी चाही, तब वे सफल नहीं हुए। इस गुत्थी को सुलझाने के लिये उनको यह कल्पना करनी पड़ी कि द्रव्यकण प्रकाश-ऊर्जा का उत्सर्जन एवं अवशोषण अविभाज्य इकाइयों में करते हैं। यह इकाई क्वांटम कहलाती है। चिरसम्मत भौतिकी की एक अन्य विफलता प्रकाश-वैद्युत प्रभाव की व्याख्या करते समय सामने आई। इस प्रभाव में प्रकाश के कारण धातुओं से इलेक्ट्रानों का उत्सर्जन होता है। इसकी व्याख्या करने के लिये आईंस्टाइन ने प्लांक की कल्पना का सहारा लिया और यह प्रतिपादित किया कि प्रकाश ऊर्जा कणिकाओं के रूप में संचरित होती है। इन कणिकाओं को फोटॉन कहा जाता है। यदि प्रकाश तरंग की आवृति v हो तो उससे संबद्ध फोटॉन की ऊर्जा E=hν होती है। h को प्लांक स्थिरांक कहते हैं
1905 ई0 में आइंस्टीन ने विशिष्ट आपेक्षिकता नामक एक अति क्रांतिकारी सिद्धांत का प्रतिपादन किया। इसके अनुसार शून्य में प्रकाश का वेग स्थिरांक है और यह किसी भी वेग की चरम सीमा है। द्रव्य हो अथवा ऊर्जा किसी के लिये भी इससे तीव्रतर वेग संभव नहीं। इस सिद्धांत के अनुसार लंबाई तथा समय दोनों आपेक्षिक हैं। इनकी मात्राएँ प्रेक्षक की गति की दिशा में सिकुड़ा हुआ प्रतीत होगा। यहाँ तक कि प्रकाशवेग से गति करने पर दंड की लंबाई शून्य हो जायगी। इसी प्रकार समय का फैलाव होता है एवं प्रकाश की गति से चलने पर यह फैलाव इतना होगा कि प्रत्येक क्षण फैलकर असीमित हो जाएगा, अर्थात् समय रूक जायगा। आईंस्टाइन के सिद्धांत का एक चमात्कारिक अंग हैं कि उर्जा और द्रव्यमान दोनों का एक दूसरे में परिवर्तन संभव है। इन दोनों का संबंध सूत्र E = mc2 से दर्शाया जाता है। यहाँ E ऊर्जा है, m द्रव्यमान और c शून्य में प्रकाश का वेग।
आईस्टाइन ने व्यापक आपेक्षिकता सिद्धांत का भी प्रतिपादन किया। यह सिद्धांत वास्तव में गुरुत्वाकर्षण का सिद्धांत है। इसके द्वारा निकाले गए परिणाम न्यूटन के गुरुत्वाकर्षण सिद्धांत से प्राप्त परिणाम में अपेक्षित सुधार प्रस्तुत करते हैं।
19वीं शताब्दी का मूल सिद्धांत डाल्टन का परमाणुवाद था। परमाणु द्रव्य के अविभाज्य कण समझे जाते थे। इनके द्वारा गैसों द्रवों एवं ठोस पदार्थो की संरचना, रासायनिक अभिक्रियाएँ द्रव्यों के गुण इत्यादि की विशद व्याख्या की जाती थी। सन् 1867 में जे0 जे0 टॉमसन ने लंबी नली को निर्वात कर उसमें से तीव्र विभवांतर पर विद्युतद्धारा प्रवाहित की। इस तरह उन्होंने परमाणु के एक घटक इलेक्ट्रॉन, का अस्तित्व सिद्ध किया और स्पष्ट किया कि प्रत्येक इलेक्ट्रॉन ऋण विद्युत् से आवेशित रहता है और उसके आवेश और द्रव्यमान स्थिर होते हैं। जेमान ने परमाणुओं के स्पेक्ट्रम को चुंबकीय क्षेत्र द्वारा प्रवाहित होते दिखलाया। इस प्रकार परमाणु की विद्युन्मय रचना की प्रतिष्ठा हुई। परमाणु का अविभाज्यत्व समाप्त हो गया और वैज्ञानिकों की दृष्टि इसके भीतर पहुँची।
1911-13 ई0 में रदरफोर्ड ने ऐल्फा कणों के प्रकीर्णन (scattering) द्वारा यह सिद्ध किया कि परमाणु के भीतर सभी धन आवेश केंद्र से 10-12 सेंमी0 दूरी के भीतर एकत्र रहते हैं। इस केंद्रीय भाग को केंद्रक कहते हैं। 1913 ई0 में नील्स बोर ने चिरसम्मत भौतिकी के सिद्धांतों को छोड़कर, क्वांटम सिद्धांत पर आधारित अभिधारणाओं का प्रतिपादन किया और परमाणु की रचना एवं प्रकाश की उत्पत्ति को समझाया। इस कल्पना के अनुसार हाइड्रोजन के केंद्र में एक धनआवेशित कण रहता है, जिसको प्रोट्रॉन कहते हैं। इसके चारों ओर एक इलेक्ट्रॉन चक्कर काटता रहता है।
जैसा ऊपर बताया जा चुका है, आईंस्टाइन ने प्रकाश तरंगों के साथ ऊर्जा कण, अर्थात् क्वांटम, को संबद्ध किया था। कुछ प्रयोग प्रकाश के तरंगवत होने की तथा कुछ फोटानवत होने की पुष्टि करते थे। प्रकाश का यह द्वैत व्यवहार बहुत उलझनपूर्ण था। 1924 ई0 में प्रकृति की सममिति को आधार मानकर लुइस द ब्रॉग्ली (Louis de Broglie) ने सोचा कि हो न हो प्रकाश की ही तरह द्रव्यकण भी द्वैत व्यवहार करते हों। उन्होंने प्रत्येक द्रव्यकण से सबद्ध एक तरंग की कल्पना की और यह सिद्ध किया कि इस तरंग का तरंगदैध्र्य प्लांक स्थिरांक और कण के संवेग के अनुपात के बराबर होता है इस कल्पना की प्रायोगिक पुष्टि डेविसन (Davisson) और गरमर (Germer) इत्यादि ने की। श्रेडिंगर (Schrodinger) ने 1926 ई0 में इस विचार को सुदृढ़ गणितीय आधार प्रदान किया। इसके सिद्धांत को तरंग यांत्रिकी (wave mechanics) कहते हैं। इसके मूल समीकरण में एक राशि प्साई ज्ं का प्रयोग होता है मैक्स बॉर्न के अनुसार प्साई से किसी स्थान पर कण उपस्थिति की संभावना निकाली जा सकती है। चिरसम्मत भौतिकी में सैद्धांतिक रूप से किसी पिंड और गति को निश्चयात्मक रूप से व्यक्त किया जा सकता था। उसके अनुसार यदि किसी पिंड की प्रारभिक स्थिति तथा उसका वेग ज्ञात हो, तो उस गति और स्थान का हर समय के लिये पूरा विश्लेषण संभव है। आधुनिक भौतिकी के अनुसार नियम निश्चयात्मक नहीं होते, वह केवल संभावनाएँ व्यक्त करते हैं। इस संबंध में हाइजेनवेर्ख (Heisenberg) ने अनिश्चितता का सिद्धांत प्रतिपादित किया है। इस सिद्धांत के अनुसार संवेग और स्थिति, दोनों एक साथ बिलकुल ठीक ठीक नहीं नापे जा सकते। यदि किसी एक समय में एक को यथार्थ परिशुद्धता से मापा जाय, तो दूसरी राशि एकदम अनिश्चित होगी। दोनों राशियों की अनिश्चितताओं की मात्राओं का गुणनफल कम से कम प्लांक स्थिरांक के बराबर होगा।
इसी से संबद्ध बोर का पूरक नियम है, जिसके अनुसार द्रव्य का कणात्मक और तरंगवत् व्यवहार एक दूसरे का विरोधी नहीं, बल्कि पूरक है। किसी भी प्रयोग द्वारा ये दोनों व्यवहार एक नहीं दर्शाए जा सकते। ये दोनों रूप एक सिक्के के दो पहलू के समान हैं, जो एक साथ नहीं देखे जा सकते।
1896 ई0 में हेनरी बैकरेल ने देखा कि यूरेनियम से कुछ अदृश्य किरणें निकलती हैं, जो फोटोग्राफिक प्लेट पर अपना प्रभाव डालती हैं। शीघ्र ही प्रो॰ क्यूरी तथा श्रीमती क्यूरी ने कुछ अन्य तत्वों रेडियम, पोलोनियम आदि, की खोज की, जिनसे इस प्रकार की अदृश्य किरणों का तीव्र उत्सर्जन होता है। इस गुण का नाम रेडियोऐक्टिवता या रेडियोधर्मिता दिया गया। प्रयोग करने पर ज्ञात हुअ कि ये किरणें तीन प्रकार की होती हैं, जिन्हें अल्फा, बीटा और गामा किरण कहा जाता है। रेडियोऐक्टिव तत्त्व का ताप एवं दाब कम, अधिक करने से उसकी अन्य भौतिक अवस्था में परिवर्तन कर देने से उसका किसी अन्य तत्त्व के साथ रासायनिक संयोग करने से, या चुंबकीय क्षेत्र आदि लगाने से तत्त्व की रेडियोऐक्टिवता की तीव्रता पर कोई असर नहीं पड़ता। इससे यह निष्कर्ष निकलता है कि रेडियोऐक्टिवता न्यूक्लियस का गुण है और इसका इलेक्ट्रॉन विन्यास से कोई संबंध नहीं है।
सन् 1932 में न्यूट्रॉन की खोज की गई जो प्रोट्रॉन से कुछ भारी और एक अनावेशित मूल कण है। अब यह माना जाता है कि न्यूक्लियस के भीतर न्यूट्रॉन तथा प्रोट्रॉन दोनों होते हैं। हल्के तत्वों में न्यूट्रॉन तथा प्रोट्रोनों का अनुपात आधे का होता है और भारी तत्वों के न्यूक्लियस में न्यूट्रॉनों की संख्या प्रोटॉनों की संख्या से ज्यादा होती है। चूँकि परमाणु में उपस्थित इलेक्ट्रॉनों की संख्या के बराबर होती है। परमाणु की गति का अध्ययन कर यह सिद्ध किया कि एक ही तत्त्व के परमाणुओं के द्रव्यमान भी एक दूसरे से भिन्नता रख सकते हैं। इन विभिन्न द्रव्यमानों के परमाणुओं को समस्थानिक (Isotope) कहा जाता है ऐल्फा रेडियोऐक्टिवता में न्यूक्लियस से आयनित हिलियम परमाणु का उतसर्जन होता है। इसमें दो प्रोटॉन और दो न्यूट्रॉन होते हैं और इसके ऐल्फा कण कहते हैं। न्यूक्लियस में जब एक न्यूट्रॉन प्रोट्रॉन में, या एक प्रोट्रॉन न्यूट्रॉन में, रूपांतरित होता है, तो एक इलेक्ट्रॉन (या पॉजिट्रॉन) और एक न्यूट्रिनो की उत्पत्ति होती है। यही बीटा रेडियोऐक्टिवता कहलाती है। न्यूट्रिनो एक अनावेशित एवं इलेक्ट्रॉन से भी काफी हल्का (लगभग शून्य द्रवमान का) मूल कण है, जो बहुत समय तक वैज्ञानिकों के प्रेक्षण से बचा रहा। इसका पता सर्वप्रथम 1953 ई0 में लगा। न्यूक्लियस की उत्तेजित अवस्था में जब परिवर्तन होता है, तो गामा किरणें निकलती हैं, जो एक्सकिरण के समान पर उनसे अधिक ऊर्जावली, विद्युच्चुंबकीय तरंगें हैं। आवेशित कणों की ऊर्जा बढ़ाने के लिये वैज्ञानिको ने यंत्रों का निर्माण किया, जो त्वरक (accelerator) कहलाते हैं। अधिक ऊर्जा वाले इन कणों की सहायता से न्यूक्लीय अभिक्रियाओं का और मूल कणों की उत्पत्ति एवं उनके गुणधर्मो का अध्ययन किया जाता है। कुछ प्रमुख त्वरक साइक्लोट्रॉन, बीटाट्रॉन तथा सिंकोट्रॉन हैं।
द्वितीय विश्वयुद्ध के पहले वैज्ञानिकों ने पता चलाया कि कुछ भारी न्यूक्लियसो (यूरेनियम आदि) पर न्यूट्रॉनों की बौछार करने से, न्युक्लियस दो हलके न्यूक्लियसों में टूट जाता है और अत्यधिक मात्रा में ऊर्जा उत्पन्न होती हैं। यूरेनियम के विखंडन (fission) की अनियंत्रित शृंखलाबद्ध अभिक्रिया (uncontrolled chain reaction) का उपयोग परमाणु बम बनाने में किया गया 1950 ई0 के बाद ताप न्यूक्लीय अभिक्रिया (thermo-nuclear reaction) का पता लगा, जिसमें और भी अधिक मात्रा में ऊर्जा उत्पन्न होती है। इस अभिक्रिया में हलके न्यूक्लियसों का एक भारी न्यूक्लियस में संलयन (fusion) किया जाता है। वैज्ञानिकों का अनुमान है कि सूर्य एवं अन्य तारों की ऊर्जा का स्रोत यह अभिक्रिया है।
परमाणु ऊर्जा के विकासक्रम को रचनात्मक दिशाओं की ओर मोड़ने के प्रयत्न में रिऐक्टर का निर्माण हुआ, जिसमें विखंडन की श्रृखंलाबद्ध अभिक्रिया को नियंत्रित कर ऊर्जा उत्पन्न की जाती है। रिऐक्टर की मदद से समस्थानिक उत्पादित किए जाते हैं, जिनका रोगचिकित्सा, कृषि, वनस्पति विज्ञान और पुरात्तत्व अनुसंधान में तथा अनुरेखक (tracer) के रूप में बहुत अधिक प्रयोग किया जाता है।
न्यूक्लीय भौतिकी के अध्ययन के साथ कॉस्मिक किरणों का अध्ययन भी जुड़ा हुआ है। प्राथमिक कॉस्मिक किरणों का अधिकतर भाग बहुत अधिक ऊर्जावाले प्रोट्रॉन होते हैं। इसके अतिरिक्त कुछ ऐल्फा कण भी विद्यमान रहते हैं। अंतरिक्ष से आकर ये प्रोटॉन पृथ्वी के वायुमंडल में विभिन्न गैसों के न्यूक्लियसों से टकराते हैं और फलस्वरूप अन्य आवेशित कण तथा अत्यधिक ऊर्जावाली गामा किरणें उत्पन्न होती है, जिन्हें द्वितीयक कॉस्मिक किरणें कहा जाता हैं कॉस्मिक किरणों के उद्गम के बारे में वैज्ञानिकों में मतभेद हैं, पर इनके अध्ययन से कई मूल कणों का पता चला है, जिनका प्रकृति के रहस्यों के उद्घाटन में काफी योगदान रहा है। मूल कणों में कुछ कण हैं पॉजीट्रॉन (जो धन आवेशित इलेक्ट्रॉन है) तथा म्यूऑन जो ऋण अथवा धन आवेशित होते हैं और इलेक्ट्रॉन से 207 गुणा भारी होते हैं। पाई मेसान, जो इलेक्ट्रॉन से 273 गुणा भारी होते हैं, ऋण आवेशित, धनावेशित एवं अनावेशित तीन प्रकार के होते हैं। म्यूऑन तथा पाइमेसान अस्थायी मूल कण हैं।
यह उल्लेखनीय है कि प्रकृति ने पूरी सृष्टि की रचना कुल तीन मूल कणों प्रौट्रॉन न्यूट्रॉन और इलेक्ट्रॉन को लेकर की है। अन्य मूल कणों का स्थायी द्रव्य की रचना में क्या योगदान है, यह अभी ज्ञात नहीं। वैज्ञानिकों का मत है कि द्रव्यों की सभी ज्ञात पारस्परिक क्रियाओं, अर्थात् पिंडों में लगनेवाले सभी प्रकारके बलों, की व्याख्या मूल रूप से केवल चार अन्योन्य क्रियाओं (interactions) द्वारा की जा सकती है इनके भाग हैं :
1. गुरुत्वीय अन्योन्य क्रिया,
2. विद्युचुंबकीय अन्योन्य क्रिया,
3. प्रबल अन्योन्य क्रिया, तथा
4. दुर्बल अन्योन्य क्रिया।
अनौली भारतीय राज्य बिहार के पटना जिले के मसौढी प्रखण्ड का एक गाँव है।
भारत की सन् 2011 की जनगणना के अनुसार गाँव की कुल जनसंख्या 852 है।
अटकल या 'ऊहा' (conjecture) ऐसे कथन को कहते हैं जो बहुविध जांचने पर सत्य या वास्तविक लगता हो किन्तु जिसकी सत्यता पूर्ण रूप से सिद्ध न की जा सकी हो। कार्ल पॉपर ने इस शब्द का वैज्ञानिक दर्शनशास्त्र में सर्वप्रथम प्रयोग करना आरम्भ किया। अटकल, परिकल्पना से इन अर्थ में भिन्न है कि कुछ स्वीकृत आधारों के द्वारा परिकल्पना की जाँच की जा सकती है। गणित में अनुमान उस कथन को कहते हैं जो सत्य प्रतीत होता है किन्तु जिसको विधिवत सिद्ध न किया जा सका हो।
अनुमानों की सूची
Open Problem Garden
अन्तरराष्ट्रीय हिन्दी सम्मेलन का आयोजन बहुआयामी साहित्यिक-सांस्कृतिक संस्था सृजन-सम्मान, छत्तीसगढ़ व साहित्यिक वेब पत्रिका सृजनगाथा डॉट कॉम द्वारा किया जाता है।अब तक रायपुर, बैंकाक, मारीशस, पटाया, ताशकंद (उज्बेकिस्तान), संयुक्त अरब अमीरात, कंबोडिया-वियतनाम, श्रीलंका, चीन, नेपाल आदि में अंतरराष्ट्रीय हिंदी सम्मेलनों का आयोजन किया जा चुका है।
विश्व हिन्दी सम्मेलन
४० साल पुराना है अंतरराष्‍ट्रीय हिंदी सम्‍मेलन का इतिहास
१४वां अंतरराष्ट्रीय हिंदी सम्मेलन आबूरोड में
कैराना एक ऐतिहासिक शहर है 2011 में शहर के साथ एक बड़ी नाइंसाफी हुई कभी कैराना तहसील का हिस्सा रहे शामली को कैराना के स्थान पर जिला बना दिया गया लेकिन वर्तमान में कैराना जनपद शामली का भाग है हालांकि जनपद शामली कैराना लोकसभा में सम्मिलित होता है।
कोठियालगांव, चमोली तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के चमोली जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
विनकोट, कालाढूगी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
कर्नाटक भारत के दक्षिण-पश्चिमी हिस्से में स्थित एक प्रमुख राज्य है, जिसकी स्थिति 11°30' से 18°30' उत्तरी अक्षांश और 74° से 78°30' पूर्वी देशांतर के बीच है। यह राज्य दक्कन के पठारी क्षेत्र में फैला हुआ है और इसके पश्चिम में अरब सागर स्थित है। कर्नाटक एक ऐसे भू-भाग पर स्थित है जहाँ दक्षिण भारत की पश्चिमी घाट और पूर्वी घाट की पर्वतमालाएँ आपस में मिलती हैं, विशेषकर नीलगिरि की पहाड़ियों में। इस कारण यहाँ की भौगोलिक बनावट जटिल और विविध है।
राज्य की सीमाएँ कई अन्य राज्यों से लगती हैं — उत्तर और उत्तर-पश्चिम में महाराष्ट्र और गोवा, दक्षिण-पश्चिम में केरल, दक्षिण और दक्षिण-पूर्व में तमिलनाडु, दक्षिण-पूर्व और पूर्व में आंध्र प्रदेश, और उत्तर-पूर्व में तेलंगाना। इसके पश्चिम में लक्षद्वीप सागर (अरब सागर का एक भाग) इसकी समुद्री सीमा बनाता है। कर्नाटक उत्तर से दक्षिण तक लगभग 850 किलोमीटर और पूर्व से पश्चिम तक लगभग 450 किलोमीटर में फैला हुआ है, जो इसे दक्षिण भारत के सबसे बड़े राज्यों में से एक बनाता है।
राज्य की स्थलाकृति प्रमुखतः पठारी है, जहाँ ऊँचाई और ढलान का लगातार परिवर्तन देखने को मिलता है। कर्नाटक का सबसे ऊँचा स्थल मुल्लायनगिरी पहाड़ी है, जो चिकमगलूर ज़िले में स्थित है और जिसकी समुद्र तल से ऊँचाई लगभग 1,929 मीटर (6,329 फीट) है। यह पश्चिमी घाट की एक प्रमुख चोटी है और राज्य का एक लोकप्रिय ट्रेकिंग और पर्यटक स्थल भी है।
कर्नाटक का प्राकृतिक भूगोल अत्यंत विविध और विशिष्ट है। राज्य को तीन प्रमुख भू-आकृतिक क्षेत्रों में विभाजित किया गया है – तटीय मैदान (करावली), पश्चिमी घाट (मालेनाडु) और दक्कन का पठार (बयालू सीमा)। इन क्षेत्रों की जलवायु, ऊँचाई, भू-संरचना और वर्षा स्तर एक-दूसरे से काफी भिन्न हैं।
करावली क्षेत्र, जो राज्य के पश्चिमी किनारे पर अरब सागर और पश्चिमी घाट के बीच स्थित है, एक संकीर्ण तटीय पट्टी है। यह क्षेत्र लगभग 320 किलोमीटर लंबा और 48 से 64 किलोमीटर चौड़ा है। यहाँ जलवायु अपेक्षाकृत नम है और वर्षा की मात्रा मध्यम से अधिक तक होती है। इस क्षेत्र की उपजाऊ भूमि, नदियाँ और घने वन इसे कृषि और मत्स्य पालन के लिए उपयुक्त बनाते हैं।
इसके ठीक पूर्व में स्थित है मालेनाडु, जिसे पश्चिमी घाट भी कहा जाता है। यह पर्वतमाला उत्तर-पश्चिम से दक्षिण-पूर्व दिशा में फैली हुई है और इसकी औसत ऊँचाई लगभग 900 मीटर (3000 फीट) है, हालांकि कई चोटियाँ इससे भी अधिक ऊँचाई वाली हैं – कुछ तो 1000 मीटर (3300 फीट) से भी ऊपर उठती हैं। यह पर्वत श्रृंखला लगभग 40 किलोमीटर चौड़ी है और यहाँ पर भी वर्षा का स्तर मध्यम से लेकर अधिक तक रहता है। इस क्षेत्र में वन्यजीव, जलप्रपात और पर्वतीय जलवायु इसे जैवविविधता से भरपूर बनाते हैं।
राज्य का सबसे बड़ा और मुख्य भू-भाग है दक्कन का पठार, जिसे बयालू सीमा कहा जाता है। यह एक अर्ध-शुष्क क्षेत्र है, जिसकी औसत ऊँचाई 650 मीटर (2130 फीट) है। यह क्षेत्र अपेक्षाकृत कम वर्षा प्राप्त करता है और इसकी धरती पर शिस्टोस चट्टानों, ग्रेनाइट के पिंडों और संकरी पर्वत श्रृंखलाओं की उपस्थिति है, जिससे इसकी भूमि असमतल और पथरीली बन जाती है।
कुल मिलाकर, कर्नाटक की औसत ऊँचाई 1,500 फीट (460 मीटर) है, जो इसे भारत के ऊँचाई पर बसे राज्यों में से एक बनाती है। राज्य में तापमान में भी व्यापक विविधता देखी जाती है। उदाहरण के लिए, 23 मई 1928 को रायचूर में राज्य का अब तक का सबसे अधिक तापमान 45.6°C दर्ज किया गया, जबकि 16 दिसंबर 1918 को बीदर में सबसे कम तापमान 2.8°C रिकॉर्ड किया गया था।
कर्नाटक भारत के सबसे बड़े राज्यों में से एक है, जिसका कुल भूमि क्षेत्रफल 191,791 वर्ग किलोमीटर है। यह देश के कुल भौगोलिक क्षेत्रफल (3,288,000 वर्ग किमी) का लगभग 5.83% हिस्सा है। क्षेत्रफल की दृष्टि से कर्नाटक भारत का सातवाँ सबसे बड़ा राज्य है।
जनसंख्या के लिहाज़ से भी यह एक प्रमुख राज्य है। 2011 की जनगणना के अनुसार कर्नाटक की कुल जनसंख्या 6,11,30,704 (लगभग 6.11 करोड़) है, जिससे यह जनसंख्या के आधार पर आठवें स्थान पर आता है। राज्य का जनसंख्या घनत्व 319 व्यक्ति प्रति वर्ग किलोमीटर है, जो कि अखिल भारतीय औसत 382 व्यक्ति प्रति वर्ग किलोमीटर से थोड़ा कम है। यह दर्शाता है कि राज्य में जनसंख्या अपेक्षाकृत संतुलित रूप से फैली हुई है, विशेषकर ग्रामीण और शहरी क्षेत्रों के बीच।
गुरसूठी, बेरीनाग तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के पिथोरागढ जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
बार्सेलोस (पुर्तगाली: Barcelos) ब्राज़ील के आमेज़ोनास राज्य का शहर है। इसकी जनसंख्या 18.834 लोग थी।
जामसर, भारत में, राजस्थान राज्य के बीकानेर शहर के पास स्थित एक छोटा सा गाँव है। 2011 में भारत सरकार द्वारा की गई जनगणना के अनुसार यहाँ 467 परिवार रहते हैं। यह एक रेगिस्तानी इलाका है।
जामसर की भौगोलिक स्तिथि 28.25 डिग्री उत्तरी अक्षांश 73.39 डिग्री पूर्व है।
भारत में 2011 में हुई जनगणना के अनुसार जामसर की कुल जनसंख्या 2869 है, जिसमें की पुरुष 53 प्रतिशत और महिलाएँ 47 प्रतिशत हैं। जामसर की औसत साक्षरता दर 43 प्रतिशत है जिसमें पुरुषों की 67 प्रतिशत और महिलाओं की 33 प्रतिशत है।
बाबा श्री गंगाईनाथ एक आईपंथी नाथ योगी थे जिन्होंने एकादशी के दिन 31 दिसम्बर 1983 को सुबह 5 बजकर 22 मिनट पर जामसर में समाधि ली। अध्यात्म विज्ञान सत्संग केन्द्र, जोधपुर के संस्थापक एवं संरक्षक श्री रामलाल जी सियाग उनके परम शिष्य थे जिन्हें उन्होंने शक्तिपात दीक्षा की सामथ्र्य प्रदान कर गुरुपद सौंपा। प्रतिवर्ष हिन्दु कैलेण्डर के पौष कृष्ण एकादशी को बाबा गंगाईनाथ के जामसर आश्रम में उनके शिष्यों द्वारा एक भव्य कार्यक्रम का आयोजन किया जाता है।
ऐतिहासिक सन्दर्भ में हिन्दू विधि (Hindu Law) से आशय कानूनों से है जो ब्रिटिशकालीन भारत में हिन्दुओं, बौद्धों, जैनों, और सिखों पर लागू होते थे। किन्तु 'हिन्दू विधि' का सामान्य अर्थ प्राचीन एवं मध्यकालीन भारत ग्रन्थों में पाए जाने वाले विधिक सिद्धान्तों, न्यायशास्त्र एवं विधि की प्रकृति से है। यह विश्व की प्राचीनतम न्याशास्त्र-सिद्धान्तों में से एक है।
प्राचीन भारतीय साहित्य में कनून या विधि के लिए 'धर्म' शब्द का उपयोग होता था जो 'कानून' की अपेक्षा अधिक व्यापक था। वस्तुतः "हिन्दू विधि" या 'हिन्दू लॉ' शब्द उपनिवेशी शासन की देन है। इसकी शुरुआत १७७२ ई में तब हुई जब ब्रिटिश अधिकारियों ने यह निर्णय लिया कि भारत में 'कॉमन लॉ' लगाने के बजाय हिन्दुओं के लिए हिन्दू विधि और मुसलमानों के लिए मुस्लिम विधि' (शरियत) लागू की जाएगी।
इस प्रकार हिन्दू विधि का अध्ययन निम्नलिखित तीन शीर्षकोंके अन्तर्गत किया जा सकता है-
शास्त्रीय हिन्दू विधि (क्लासिकल हिन्दू लॉ)
आंग्ल-हिन्दू विधि (ऐंग्लो-हिन्दू लॉ)
आधुनिक हिन्दू विधि
हिंदू उत्तराधिकार अधिनियम, 1956
हिन्दू विवाह अधिनियम
सरकारी संस्था में एक अध्यक्ष होता है,पांच पूर्णकालिक सदस्य होते है और सात ेक्स ओफ्फिसिओ सदस्य होते है,
प्रकंद (Rhizome) पौधे के मुख्य तने का भूमिगत रूपांतरित रूप है, जो अधिकतर मिट्टी के भीतर क्षैतिज दिशा में बढ़ता है। इसे अक्सर 'रेंगने वाला मूलवृंत' भी कहा जाता है।
प्रकंद की संरचना में पर्व और पोरियाँ स्पष्ट रूप से पाई जाती हैं। इसके पर्वों से नीचे की ओर जड़ें और ऊपर की ओर नए प्ररोह या पत्तियाँ विकसित होती हैं। इसका प्राथमिक कार्य प्रतिकूल वातावरणीय परिस्थितियों में पौधे के पोषण हेतु खाद्य पदार्थों का संचय करना और वानस्पतिक जनन में सहायता करना है। यदि प्रकंद को टुकड़ों में काट दिया जाए, तो प्रत्येक पर्व वाला हिस्सा एक नए स्वतंत्र पौधे के रूप में विकसित होने की क्षमता रखता है।
प्रकंद के प्रमुख प्राकृतिक उदाहरणों में अदरक, हल्दी, कमल, और बाँस शामिल हैं।
प्रकंदों पर शल्क पत्र पाए जाते हैं जो अग्रस्थ कलिकाओं की सुरक्षा करते हैं। वनस्पति विज्ञान के दृष्टिकोण से, यह जड़ों से भिन्न होता है क्योंकि इसमें कलिकाएँ और सल्क पत्र जैसे तने के गुण मौजूद होते हैं।
घुइसरनाथ मंदिर (Ghuisarnath Temple) भारत के प्रतापगढ़ ज़िले के लालगंज अझारा नगर में सई नदी के किनारे स्थित एक हिन्दू मन्दिर है।
प्रतापगढ़ ज़िला, उत्तर प्रदेश
नोकिया ३३१५, नोकिया द्वारा बनाया गया एक मोबाइल फ़ोन उपकरण है। इसे सन २००२ में बाज़ार में उपलब्ध कराया गया। यह जीएसएम तकनीक पर कार्य करता है। यह नोकिया ३००० एक्सप्रेशन श्रृंखला का केंडीबार बनावट वाला व मोनोक्रोम रंग स्क्रीन लगा उत्पाद है।
जापान में भारतीयों में भारत से जापान जाने वाले प्रवासी और उनके वंशज शामिल हैं। जून 2022 तक, जापान में 40,752 भारतीय नागरिक रह रहे थे। जापान में भारतीय मुख्य रूप से सूचना प्रौद्योगिकी उद्योग और अन्य कार्यालय नौकरियों में कार्यरत हैं जहां अंग्रेजी भाषा का उपयोग किया जाता है।
निहोन शोकी के अनुसार, 1654 में तुषारा साम्राज्य के दो पुरुष और दो महिलाएं, श्रावस्ती की एक महिला के साथ, दक्षिणी क्यूशू के पूर्व ह्युगा प्रांत में शरण लेने के लिए एक तूफान से प्रेरित थे। घर के लिए रवाना होने से पहले वे कई वर्षों तक रहे।
जापान में आधुनिक भारतीय बसावट का इतिहास एक शताब्दी से भी अधिक पुराना है। 1872 की शुरुआत में, कुछ भारतीय व्यापारियों और उनके परिवारों, मुख्य रूप से पारसियों और सिंधी, ने योकोहामा के साथ-साथ ओकिनावा को भी बसाया था। 1891 में, टाटा, जो तब एक छोटी व्यापारिक फर्म थी, ने कोबे में एक शाखा की स्थापना की। 1901 तक, जापानी सरकार के आंकड़ों में जापान में रहने वाले ब्रिटिश भारत के 30 लोगों को दर्ज किया गया था। ह्योगो प्रीफेक्चर सरकार के स्थानीय आंकड़ों ने 1905 में प्रीफेक्चर में रहने वाले 59 भारतीयों को दिखाया, जिनमें से सभी पुरुष थे। 1923 के महान कांटो भूकंप में योकोहामा पर हुए विनाश के बाद, वहां के भारतीय व्यापारी भी कोबे चले गए; तब से, कोबे जापान के भारतीय समुदाय के विकास का केंद्र बन गया।
1939 तक, द्वितीय विश्व युद्ध की पूर्व संध्या पर, ह्योगो प्रान्त में भारतीयों की संख्या 632 तक पहुँच गई थी। हालाँकि, जापान के खिलाफ ब्रिटिश प्रतिबंधों और 1941 में जापान और उनकी मातृभूमि के बीच शिपिंग रुकने के कारण, कई लोगों ने अपनी दुकानें बंद कर दीं और चले गए; 1942 तक, केवल 114 शेष थे। भारत के विभाजन के तीन साल बाद, उनकी संख्या कुछ हद तक 255 हो गई थी 1990 से पहले, जापान में भारतीय समुदाय कोबे क्षेत्र पर केंद्रित रहा। हालाँकि, 1990 के बाद, टोक्यो में संख्या में तीव्र वृद्धि दिखाई देने लगी। 1990 के दशक में आने वाले प्रवासियों में जापानी कार निर्माताओं द्वारा भेजे गए औद्योगिक प्रशिक्षु शामिल थे, जिन्होंने भारत में कारखाने स्थापित किए थे। आईटी पेशेवर और उनके परिवार भी टोक्यो आए, मुख्य रूप से सेतागया और मिनाटो वार्डों में बस गए।
कोबे और टोक्यो दोनों में सिख गुरुद्वारे हैं; बाद वाला हाल ही का उद्गम स्थल है, जिसकी स्थापना 1999 में एक कार्यालय भवन के तहखाने में की गई थी। छोटे और मध्यम उद्यमों में अकुशल मजदूरों के रूप में कार्यरत कुछ सिखों को केश के सिद्धांत का उल्लंघन करते हुए अपने बालों को छोटा करना पड़ा और अपनी पगड़ी हटानी पड़ी, क्योंकि उनके नियोक्ता उनके रीति-रिवाजों से अपरिचित हैं और उन्हें उनकी पोशाक की शैली में कोई छूट नहीं देते हैं। वे इसे जापानी समाज के लिए केवल एक अस्थायी अनुकूलन मानते हैं। हालाँकि, आईटी जैसे कुशल व्यवसायों में सिखों के बीच यह प्रथा आम नहीं है।
जापान में अपने बच्चों को स्कूल भेजने वाले भारतीय आम तौर पर अंग्रेजी माध्यम के स्कूलों का चयन करते हैं। पहला भारतीय-विशिष्ट स्कूल, जापान में इंडिया इंटरनेशनल स्कूल, 2004 में टोक्यो और योकोहामा में स्थित कुछ पुराने व्यापारिक परिवारों की पहल पर टोक्यो के कोतो वार्ड में स्थापित किया गया था। ग्लोबल इंडियन इंटरनेशनल स्कूल, सिंगापुर स्थित एक स्कूल, ने 2006 से टोक्यो में एक शाखा संचालित की है, और 2008 में योकोहामा में एक और शाखा खोलने की योजना है वे भारतीय केंद्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड के पाठ्यक्रम का पालन करते हैं। ये स्कूल न केवल भारतीय प्रवासियों के बीच, बल्कि कुछ जापानी लोगों के बीच भी लोकप्रिय हैं, क्योंकि गणित की शिक्षा में उनकी कड़ी मेहनत की प्रतिष्ठा है। अन्य प्रवासी अपने बच्चों को उनके मूल राज्यों में या तो दादा-दादी के पास या बोर्डिंग स्कूलों में छोड़ देते हैं, ताकि उनकी शिक्षा बाधित न हो।
प्रारंभिक भारतीय सामुदायिक संगठनों में से एक, ओरिएंटल क्लब, कोबे में 1904 में स्थापित किया गया था; 1913 में इसका नाम बदलकर द इंडिया क्लब कर दिया गया और आज तक इसका संचालन जारी है। अधिक 1930 के दशक में स्थापित किए गए थे, जिनमें भारतीय-प्रभुत्व वाले सिल्क मर्चेंट्स एसोसिएशन, इंडियन सोशल सोसाइटी और इंडियन चैंबर ऑफ कॉमर्स शामिल थे। 2000 में, एडोगावा, टोक्यो में रहने वाले भारतीय प्रवासियों ने भारतीय आईटी इंजीनियरों की उच्च सांद्रता वाले क्षेत्र में एडोगावा के भारतीय समुदाय की स्थापना की। अन्य में इंडियन कम्युनिटी एक्टिविटीज़ टोक्यो शामिल है, जिसके दीवाली समारोह में 2,500 प्रतिभागी शामिल होते हैं, साथ ही इंडियन मर्चेंट एसोसिएशन ऑफ योकोहामा भी।
निर्वात की चुम्बकशीलता (Vacuum permeability) एक भौतिक नियतांक है जो निर्वात में किसी विद्युत धारा द्वारा उत्पन्न किए गए चुम्बकीय क्षेत्र का मान निर्धारित करता है। इसे μ0 द्वारा निरूपित करते हैं (उच्चारण : म्यू नॉट)। इसे 'मुक्त अवकाश की चुम्बकशीलता' (permeability of free space, permeability of vacuum), या चुम्बकीय नियतांक (magnetic constant) भी कहते हैं।
इसका मान निम्नलिखित होता है-
Italianकुल कारोबार
रॉकी 2 एक 1979 में खेल पर आधारित अमेरिकन फिल्म है जिसमे मुख्य भूमिका को सिल्वेस्टर स्ताल्लोने ने निभाया है |यह 1976 में बनी रॉकी फिल्म का सीक्वल है |
स्टेलोन, कार्ल मौसम, टोनी बर्टन, बर्गेस मेरेडिथ, बर्ट युवा और तालिया शायर ने अपनी भूमिकाओं को फिर से दोहराया है |द रिंग मैगज़ीन हैवीवेट चैंपियनशिप बेल्ट ने अपना पहला दृश्य दिखाया है |इस फिल्म के रिलीज़ होने के बाद रॉकी 3 बना |
नव वर्ष दिवस , 1976 में अपोलो क्रीड स्प्लिट निर्णय से सफलतापूर्वक अपने हैवीवेट टाइटल को बचा लेता है और उसे और रॉकी को एक ही अस्पताल ले जाया जाता है |अपोलो रॉकी को एक बार फिर मैच खेलने के लिए चैलेंज करता है लेकिन रॉकी मना कर देता है और औपचारिक रूप से बॉक्सिंग को अलविदा कर देता है |उसके गर्लफ्रेंड और डॉक्टर्स उसके निर्णय को सराहते है |रॉकी का सोहरत एक अद्गेंट को अचा लगता है और वह रॉकी का इस्तमाल परचार के लिए करता है |सोहरत पाने के बाद रॉकी अद्रिअना को प्रोपोस करता है और वो एक छोटे से समारोह में शादी कर लेते हैं |कुछ दिनों बाद उन्हें पता चलता है है की अद्रिअना प्रेग्नंत है |
इस बीच, अपोलो को यह जोनूं सवार हो जाता है की उसके और रॉकी के बीच का रेमत्च ही एक तरिका है लोगों को यह विस्वास दिलाने का की रॉकी का पर्दर्शन आस्थाई था |बाद में वह अपने लोगों को कुछ भी करके रॉकी को मानाने के लिए कहता है |
रॉकी पर इसका कोई परभाव नहीं परता है बुत उसका पैसा का अभाव उसके लिए आर्थिक तौर पर कई मुश्किले खरी कर देता है |नौकरी पाने में कई असफलताओं के बाद वो मिक्की गोल्द्मिल्ल के पास वापस लौटता है यह पता लगाने के लिए की क्या वो वापस रिंग में जा सकता है ||पहले तो मिक्की मन कर देता है लकिन अपोलो कके द्वारा खुले तौर पर रॉकी का मजाक उराने के बाद वो तैयार हो जाता है |
रॉकी और मिकी प्रशिक्षण शुरू हैं लेकिन शुरू में रॉकी का ध्यान केन्द्रित नहीं होता है क्योंकि एड्रिअन उसको मदद नहीं करते है |एड्रिअन का भाई उसे रॉकी की मदद करने को कहता है लकिन बहस के दौरान वो बेहोश हो जाती है और उसे अस्पताल ले जाया जाता है |रॉकी एड्रिअन की हालत का जिम्मेवार खुद को मानता है और यह निर्णय करता है की जब तक एड्रिअन की तबियत में सुधार नहीं होता है वो उसे छोड़ कर नहीं जाएगा और अपने बचे को नहीं देखेगा |होस में आने के बाद एड्रिअन रॉकी को अपने सामने पते है और अपने बच्चे को देखकर रॉकी को मुकाबले में जाने के लिए कहते है |यह सुनकर रॉकी फिर से मेहनत करना शुरू कर देता है |
मैच का रत आता है और अपोलो रॉकी को 2 राउंड्स के अन्दर हराने का खुला इजहार करता है |रॉकी अपने दये हाथ का प्रयोग करता है ताकि वो अपने आँखों को बचा सके |शुरुआत में अपोलो रॉकी से काफी आगे निकल जाता है |
अंतिम दौर में, रॉकी, जो स्विच रणनीति और लड़ रहा है बाएं हाथ फिर से, एक विनाशकारी मुक्का जरता है जिससे अपोलो गिर जाता है लेकिन इससे रॉकी भी नीचे गिर जाता है |मैच के ख़तम होने के कुछ वक्त पहले रॉकी खड़े होने में सफल हो जाता है |रॉकी नाकआउट से मैच जीत लेता है और विश्व बॉक्सिंग चैंपियन बन जाता है |
"जा अब उड़ान भरनेके लिए" – 2:35
"निगरानी" – 6:31
"मेरे जीवन के सभी" – 3:56
"के दो प्रकार के प्यार करता हूँ" – 2:37
"मेरे जीवन के सभी" – 2:27
रॉकी द्वितीय राटन तोमत्तोएस पर ७३% अप्रूवल रखती है |साईट लिखती है की रॉकी 2 एक ऐसी मूवी है जो आपको अपने जड़ों को पाने के लिए फिर से खडा होने का प्रेरणा दे |
रॉकी द्वितीय समाप्त हो गया, शीर्ष तीन में सबसे ज्यादा कमाई करने वाली फिल्मों की 1979 में, दोनों उत्तर अमेरिकी बाजार और दुनिया भर में. फिल्म की कमाई $6,390,537 के दौरान इसके उद्घाटन के सप्ताह के अंत में, $85,182,160 अमेरिका में बॉक्स ऑफिस, और $200,182,160 समग्र.
एक novelization द्वारा प्रकाशित किया गया था बैलेंटाइन बुक्स , 1979 में. सिल्वेस्टर स्टेलोन का श्रेय दिया गया था के रूप में लेखक. किताब है एक प्रथम व्यक्ति कथा ने बताया कि रॉकी खुद को.
दक्षिण रामपुर (Dakshin Rampur) भारत के पश्चिम बंगाल राज्य के आलिपुरद्वार ज़िले में स्थित एक नगर है।
आलिपुरद्वार ज़िला
क्रिकेट में, टॉस एक सिक्के का उछाल है, यह निर्धारित करने के लिए कि किस कप्तान को यह चुनने का अधिकार होगा कि मैच की शुरुआत में उनकी टीम बल्लेबाजी करेगी या क्षेत्ररक्षण करेगी।
खेल शुरू होने से पहले प्रत्येक पक्ष के कप्तान पिच का निरीक्षण करेंगे। पिच और मौसम की स्थिति के आधार पर कप्तान अपने अंतिम ग्यारह खिलाड़ियों का चयन करते हैं। यदि पिच नरम या धूल भरी है, तो कप्तान अधिक स्पिन गेंदबाजों का चयन करेगा; यदि पिच कठिन है, तो विकल्प स्पिनरों की कीमत पर तेज गेंदबाजों के पक्ष में जाता है।
खेल शुरू होने से आधे घंटे पहले, दोनों कप्तान बुलाते हैं और टीम चयन पत्रक का आदान-प्रदान करते हैं। यह प्रत्येक पक्ष की संरचना को सूचीबद्ध करता है, जिसे मैच की अवधि के लिए नहीं बदला जा सकता है, सिवाय एक हिलाना विकल्प के मामले में। फिर, अंपायरों की देखरेख में, एक सिक्का उछाला जाता है, यह निर्धारित करने के लिए कि किस कप्तान को बल्लेबाजी या क्षेत्ररक्षण चुनने का अधिकार होगा। निर्णय बहुत सामरिक महत्व का है, और कप्तान ने अपने निर्णय पर पहुंचने से पहले कई चरों पर विचार किया होगा। खेलों के विभिन्न स्वरूपों के कारण, चौथी पारी में बल्लेबाजी की स्थिति कठिन होने के कारण टेस्ट क्रिकेट की तुलना में एक दिवसीय क्रिकेट में दूसरे स्थान पर बल्लेबाजी करना काफी आम है।
अंपायर की कॉल ऑफ प्ले मैच की आधिकारिक शुरुआत का प्रतीक है। यदि टॉस के बाद किसी भी समय मैच को छोड़ दिया जाता है, तो यह खेले गए मैच के रूप में खड़ा होता है और आधिकारिक सांख्यिकीय रिकॉर्ड में प्रवेश करता है। यदि कोई मैच टॉस से पहले छोड़ दिया जाता है, तो इसे बिल्कुल भी नहीं माना जाता है और रिकॉर्ड के लिए नहीं गिना जाता है। उदाहरण के लिए, खराब मौसम के कारण टॉस में देरी हो सकती है।
टेस्ट क्रिकेट में सिक्का उछालने की पारंपरिक पद्धति का अभ्यास 1877 में पहले टेस्ट मैच से 141 साल के टेस्ट क्रिकेट इतिहास में किया जाता रहा है।[उद्धरण चाहिए]
वाह! वाह! क्या बात है! भारतीय हिन्दी हास्य कवि धारावाहिक है, जिसका प्रसारण सब टीवी पर 15 सितम्बर 2012 से 29 दिसम्बर 2013 तक हुआ। इस कार्यक्रम में शैलेश लोढ़ा और नेहा मेहता प्रस्तोता हैं।
यह कार्यक्रम हास्य कवि सम्मेलन पर आधारित है। इसमें कवि को हास्य कविता बनाकर बताना पड़ता है।
ज्ञानेश्वर आनन्द ज्ञानेश किरतपुरी
त्रिकोण संख्या अथवा त्रिकोणीय संख्या दायीं ओर प्रदर्शित चित्र की तरह समबाहु त्रिभुज की रचना करने वाली वस्तुओं की गणना है। nवीं त्रिकोण संख्या, n बिन्दुओं से निर्मित भुजा वाले समबाहु त्रिभुज के कुल बिन्दुओं की संख्या है तथा इसका मान 1 से n तक की सभी n प्राकृत संख्याओं के योग के तुल्य है। त्रिकोणीय संख्याओं का अनुक्रम ०वीं त्रिकोण संख्या से आरम्भ होता है:
0, 1, 3, 6, 10, 15, 21, 28, 36, 45, 55, 66, 78, 91, 105, 120, 136, 153, 171, 190, 210, 231, 253, 276, 300, 325, 351, 378, 406 …
त्रिकोण संख्यायें निम्न सुस्पष्ट सूत्र द्वारा दी जाती हैं:
{\displaystyle T_{n}=\sum _{k=1}^{n}k=1+2+3+\dotsb +n={\frac {n(n+1)}{2}}={n+1 \choose 2}}
{\displaystyle \textstyle {n+1 \choose 2}}
द्विपद गुणांक है। यह n + 1 वस्तुओं में से चुने गये भिन्न युग्मों को निरूपित करता है और इसे "n में से दो का चयन" बोला जाता है।
कार्ल फ्रेडरिक गाउस ने अपनी युवावस्था में इसकी खोज की थी हालांकि कुछ लोगों के अनुसार इसका मूल श्रेय 5 ई॰पू॰ में पाइथागोरसवाद को जाता है।
चैनत (Chanot) भारत के हरियाणा राज्य के हांसी जिले में हांसी बरवाला मार्ग पर स्थित एक गाँव है। यह दूहन गौत्र के जाट जाति के निवासियों की बहुलता वाला गांव है।इसके अतिरिक्त न्यून जनसंख्या में अन्य जातियों के लोग भी यहां रहते हैं।इस गांव ने कृष्ण दूहन और टेकराम जैसे अमर बलिदानी युवकों को जन्म दिया है जिन्होंने देश के लिए अपनी जान न्यौछावर की है ।
चैनत हांसी -१ तहसील में जाट जाति के दूहन गौत्र की बहुलता वाला गांव है। इसका नाम एक बूढ़ी महिला दादी चैन्नी देवी पर है, जो गाँव की पहली ग्रामीण थी। वह माहजोत गांव की बेटी थी और गौत्र चहल था और उनका विवाह सागबन गाँव में हुआ था और किसी कारणवश अपने पति के साथ वह इस स्थान पर आ गई जहाँ वर्तमान चैनत है। दादी चैनी के द्वारा बसाया गया दूसरा गांव पेटवाड़ है। चैनत में दादी चैन्नी के छोटे बेटों ने घर बसाये और बड़े बेटे के साथ बाद में दादी जी ने पेटवाड़ बसाया। इसी वजह से दोनों गांव का अटूट भाईचारा है। यह हरियाणा विधानसभा प्रणाली में हांसी निर्वाचन क्षेत्र में और संसदीय प्रणाली में हिसार निर्वाचन क्षेत्र में है। श्री दैयाराम गाँव के पहले नम्बरदार थे।
चैनत गांव में बड़े ही बलशाली लोगों का इतिहास रहा है।जैसे दादा श्री कलियाराम दुहन जिनकी बहादुरी के कारण चैनत को हरियाणवी बोली में'कलिआ आली चैनत (दादा कलिये वाली चैनत)'के नाम से जाना गया। दादा थरयाम जैसे बली पुरुष इस गांव की माटी ने दिए जिनका डंका दूर दूर तक बजता है।
मूल रूप से यह एक आदर्श गांव है जिसमें प्राथमिक विद्यालय, हाई स्कूल, डिस्पेंसरी, ट्यूशन सेंटर, कॉमन सर्विस सेंटर, राशन वितरण केंद्र, एसबीआई कियॉस्क सेंटर, पशु चिकित्सा अस्पताल, सामुदायिक केंद्र, विवाह स्थल, विभिन्न चौपाल, पटवारी कार्यालय, बीएसएनएल एक्सचेंज जैसी सभी सुविधाएं हैं।, स्ट्रीट लाइट्स, पक्की सड़कें, बिजली शिकायत केंद्र, स्थानीय शॉपिंग कॉम्प्लेक्स, मेटल रोड्स के माध्यम से आस-पास के सभी गाँवों से संपर्क, आधुनिक बस स्टैंड और सार्वजनिक स्वास्थ्य टैंकर, बूस्टिंग पंपों के साथ। इसके अलावा गाँव में एक पेट्रोल पंप है जिसका नाम है रतन फिलिंग स्टेशन। और अमर बलिदानी कृष्ण कुमार दूहन के नाम पर एक खेल परिसर। खेल मैदान में नेताजी सुभाष चंद्र बोस और अमर बलिदानी कृष्ण कुमार दूहन की प्रतिमाऐं स्थापित की गई हैं।
चैनत राज्य राजमार्ग संख्या १७ (हांसी बरवाला रोड़) पर स्थित है। चैनत दक्षिण में हांसी-१ तहसील, उत्तर में बरवाला तहसील, पूर्व में नारनौंद तहसील और पश्चिम में हिसार- २ तहसील से घिरा हुआ है। चैनत से दक्षिण में हांसी (१२ किलोमीटर दूर), पश्चिम में हिसार (२२ किलोमीटर दूर), उत्तर में बरवाला (१८ किलोमीटर दूर) और पूर्व में जींद (४२ किलोमीटर दूर) स्थित हैं।
सिंघवा राघो ६ किमी
गाँव में २४-११-२०२२ को श्रीमती सरस्वती देवी w/o हिमांशु दूहन को आरक्षित श्रेणी में सरपंच चुना गया।
गाँव के पूर्व सरपंच: -
श्री शंभू दत्त शर्मा (चैनत के पहले सरपंच)
सुधा राम दुहन (चैनत के सर्वाधिक बार के सरपंच)
एडवोकेट वेद प्रकाश
जयबीर सिंह दुहन (१९९५-२०००)
मास्टर जगदीश सिंह दुहन (२०००-२००५)
इंद्रा देवी पत्नि राजपाल (२००५-२०१०) (आरक्षित)
श्रीमती सज्जना सत्यवान दुहन (२०१०-२०१६)
राममेहर शोभाराम सिंह दुहन(5-1-2016 से 2022)
आर्यावर्त वरिष्ठ माध्यमिक विद्यालय: २००३ में स्थापित।
श्री राममेहर दुहन जी ने स्थापित किया।
राजकीय उच्च विद्यालय
१९९७ में स्थापित लालजी राम मेमोरियल हाई स्कूल (LRM)
श्री राममेहर दुहन जी ने स्थापित किया।
पंजरुखा (पाँच पेड़ों के नाम पर) (संस्कृत शब्द पंच + रूखा)।
दादा चौवाला (दादा चूहे वाले के नाम पर)। इसे सार्वभौमिक रूप से बड़ा जोहड़ (बड़ा तालाब) कहा जाता है। बड़ी उम्र की महिलाएं इस तालाब पर जाती थी तो घूँघट निकलती थी ।
जोहड़ी (दादा सिल्गा का तालाब)
डोभी (गाँव का पहला तालाब)।
बाबा सत्तगिरी जी महाराज (सच्चे शिक्षक)
बाबा लाल दास जी महाराज (सालाडेरी धाम वाले)।
बाबा अतवार पुरी जी महाराज।
बाबा बजरंग बली और भगवान शिव।
बाबा जीतगर जी महाराज
बाबा भीमगर जी महाराज
बाबा बसंतगिरी जी महाराज।
भारत की जनगणना अनुसार यह गाँव , तहसील ठाकुरद्वारा, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।
सम्बंधित जनगणना कोड:
तहसील कोड : 00717
गाँव कोड: 114536
उत्तर प्रदेश की तहसीलों का नक्शा
पॉलिख़्लोरोएथिलीन (IUPAC नाम: पॉलि(1-ख़्लोरोएथिलीन), पारम्परिक नाम: पॉलि विनिल ख़्लोराइड (पीवीसी)) एक अक्रिस्टलीय तापसुघट्य (अमॉर्फ़स प्लास्टिक) कठोर पदार्थ है। ऊष्मा तथा रासायनिक पदार्थों का इस पर प्रभाव नहीं पड़ता है। पॉलीएथिलीन और पॉलिप्रोपिलीन के पश्चात् यह तृतीय सर्वाधिक उत्पादित प्लास्टिक है। निर्माण कार्यों में पीवीसी का उपयोग होता है। पीवीसी से पाइप, केबल इंसुलेशन, फ़र्श पर बिछाने की चादर, दरवाज़े आदि बनाए जाते हैं। पीवीसी को एकलक ख़्लोरोएथीन के बहुलकीकरण द्वारा निर्मित किया जाता है।
शुद्ध पीवीसी मूलतः सफ़ेद, कठोर और भङ्गुर ठोस होता है जिसमें सुघट्यकारी मिलाकर उसे नरम व लचीला बनाया जाता है। सुघट्यकारी के रूप में फ़्थ़ॅलेट्स (phthalates) का प्रयोग सर्वाधिक होता है। नरम पीवीसी का उपयोग वस्त्र तथा गद्दे आदि बनाने के लिए भी किया जाता है।
पॉलिख़्लोरोएथिलीन को एकलक ख़्लोरोएथीन के बहुलकीकरण द्वारा निर्मित किया जाता है।
क्योतो जापान के यमाशिरों प्रांत में स्थित नगर है। क्वामू शासन काल में इसे 'हे यान जो' अर्थात् 'शांति का नगर' की संज्ञा दी गई थी। ११वीं शताब्दी तक क्योतो जापान की राजधानी था और आज भी पश्चिमी प्रदेश की राजधानी है। १८९० ई. में इस नगर को बीवा झील सें लगभग ७ मील लंबी नहर द्वारा संबंधित कर दिया गया।
विशाल मंदिरों, भव्य प्रासादों और कलात्मक भवनों के लिए क्योतो संपूर्ण जापान में प्रसिद्ध है। यहाँ रेशम के कपड़े, चीनी मिट्टी के बर्तन, कसीदाकारी, रंगनिर्माण, पंखा, खिलौना और अन्य प्रकार के धातु के बर्तनों का उद्योग अधिक विकसित है। यह जापान में बौद्ध धर्म का सबसे बड़ा केंद्र है। यहाँ एक विश्वविद्यालय तथा एक कलाकेंद्र हैं।
किंकाकू जी - (क्योतो का स्वर्ण मंदिर)
कोनराड असांतत्य (कॉनराड डिसकंटिनिटी) महाद्वीपीय क्रस्ट में उप-क्षैतिज सीमा से मेल खाती है, जिस पर भूकंपीय लहर का वेग असंतोषजनक तरीके से बढ़ता है। यह सीमा 15 से 20 की गहराई पर विभिन्न महाद्वीपीय क्षेत्रों में देखी जाती है किमी, हालांकि यह महासागरीय क्षेत्रों में नहीं पाया जाता है।
कॉनराड डिसकंटीनिटी ( सीस्मोलॉजिस्ट विक्टर कॉनराड के नाम पर) को ऊपरी महाद्वीपीय क्रस्ट और निचले क्रस्ट के बीच की एक सीमा माना जाता है। यह Mohorovičić के रूप में स्पष्ट नहीं है, और कुछ महाद्वीपीय क्षेत्रों में अनुपस्थित है। 20 वीं शताब्दी के मध्य तक महाद्वीपीय क्षेत्रों में ऊपरी परत में ग्रेनाइट ( सियाल, सिलिका-एल्युमिनियम के लिए) जैसी तलछटी चट्टानें होती थीं, और निचले हिस्से में बेसाल्ट ( सिमा, सिलिका - मैग्नीशियम) जैसे अधिक मैग्नीशियम युक्त माफ़िक चट्टानें होती है ।
रज़ा रब्बानी, पाकिस्तान पीपल्स पार्टी के एक वरिष्ठ नेता हैं, एवं पाकिस्तानी सेनेट के अध्यक्ष भी हैं।
पाकिस्तान की सेनेट
दीपिका एक प्रचलित प्रदत्त नाम है। इस नाम वाले लोग:
दीपिका पादुकोण, भारतीय अभिनेत्री
दीपिका पल्लीकल, भारतीय खिलाड़ी
दीपिका कुमारी, भारतीय तीरंदाज़
दीपिका छिखलिया, भारतीय अभिनेत्री
दीपिका ठाकुर, हॉकी खिलाड़ी
दीपिका अमिन, अभिनेत्री
दीपिका सैमसन, टेलिविजन अभिनेत्री
दीपिका सिंह, टेलिविजन अभिनेत्री
कोसी नदी या कोशी नदी नेपाल में हिमालय से निकलती है और बिहार में भारत में दाखिल होती है। इसमें आने वाली बाढ से बिहार में बहुत तबाही होती है जिससे इस नदी को बिहार का शोक) कहा जाता है।
इसके भौगोलिक स्वरूप को देखें तो पता चलेगा कि पिछले 250 वर्षों में 120 किमी का मार्ग परिवर्तन कर चुकी है। हिमालय की ऊँची पहाड़ियों से तरह तरह से अवसाद (बालू, कंकड़-पत्थर) अपने साथ लाती हुई ये नदी निरंतर अपने क्षेत्र फैलाती जा रही है। उत्तरी बिहार के मैदानी इलाकों को तरती ये नदी पूरा क्षेत्र उपजाऊ बनाती है। नेपाल और भारत दोनों ही देश इस नदी पर बाँध बना चुके हैं; हालाँकि कुछ पर्यावरणविदों ने इससे नुकसान की भी संभावना जतायी थी।
यह नदी उत्तर बिहार के मिथिला क्षेत्र की संस्कृति का पालना भी है। कोशी के आसपास के क्षेत्रों को इसी के नाम पर कोशी कहा जाता है।
हिन्दू ग्रंथों में इसे कौशिकी नाम से उद्धृत किया गया है।[उद्धरण चाहिए] कहा जाता है कि विश्वामित्र ने इसी नदी के किनारे ऋषि का दर्ज़ा पाया था। वे कुशिक ऋषि के शिष्य थे और उन्हें ऋग्वेद में कौशिक भी कहा गया है। सात धाराओं से मिलकर सप्तकोशी नदी बनती है जिसे स्थानीय रूप से कोसी कहा जाता है। महाभारत में भी इसका ज़िक्र कौशिकी नाम से मिलता है।[उद्धरण चाहिए]
काठमाण्डू से एवरेस्ट की चढ़ाई के लिए जाने वाले रास्ते में कोसी की चार सहायक नदियाँ मिलती हैं। तिब्बत की सीमा से लगा नामचे बाज़ार कोसी के पहाड़ी रास्ते का पर्यटन के हिसाब से सबसे आकर्षक स्थान है। अरुण, तमोर, लिखु, दूधकोशी, तामाकोशी, सुनकोशी, इन्द्रावती इसकी प्रमुख सहायक नदियाँ हैं।
नेपाल में यह कंचनजंघा के पश्चिम में पड़ती है। नेपाल के हरकपुर में कोसी की दो सहायक नदियाँ दूधकोसी तथा सनकोसी मिलती हैं। सनकोसी, अरुण, प्रज्वल तमर नदियों के साथ त्रिवेणी में मिलती हैं। इसके बाद नदी को सप्तकोशी कहा जाता है। चतरा में यह तराई क्षेत्र में प्रवेश करती है और इसके बाद से इसे कोशी (या कोसी) कहा जाता है। इसकी सहायक नदियाँ एवरेस्ट के चारों ओर से आकर मिलती हैं और यह विश्व के ऊँचाई पर स्थित ग्लेशियरों (हिमनदों) के जल लेती हैं। त्रिवेणी के पास नदी के वेग से एक खड्ड बनाती है जो कोई 10 किलोमीटर लम्बी है। भीमनगर के निकट यह भारतीय सीमा में दाख़िल होती है। इसके बाद दक्षिण की ओर 260 किमी चलकर कटरिया, कुर्सेला के पास गंगा के साथ संगम करती है।जो त्रिमोहिनी संगम के नाम से जानी जाती है। यह गंगा की सहायक नदी है।
कोसी नदी पर सन 1958 एवं 1962 के बीच एक बाँध बनाया गया। यह बाँध भारत-नेपाल सीमा के पास नेपाल में स्थित है। इसमें पानी के बहाव के नियंत्रण के लिये 56 द्वार बने हैं जिन्हें नियंत्रित करने का कार्य भारत के अधिकारी करते हैं। इस बाँध के थोड़ा आगे (नीचे) भारतीय सीमा में भारत ने तटबन्ध बनाये हैं।
कोसी साहित्‍य(यहाँ कोसी अंचल में रचित साहित्‍य के बारे में पढ़ें)
कविता कोसी (हिन्दी ब्लॉग ; यहाँ कोसी नदी के बारे में बहुत विस्तृत जानकारी है।)
एक्स-रे दूरबीन (XRT) एक दूरबीन है जिसे एक्स-रे स्पेक्ट्रम में दूरस्थ वस्तुओं का निरीक्षण करने के लिए डिज़ाइन किया गया है। एक्स-रे पृथ्वी के वायुमंडल द्वारा अवशोषित होते हैं, इसलिए एक्स-रे का पता लगाने वाले उपकरणों को गुब्बारों, साउंडिंग रॉकेट और उपग्रहों द्वारा उच्च ऊंचाई पर ले जाना पड़ता है ।
दूरबीन के मूल तत्व ऑप्टिक्स (फोकसिंग या कोलिमेटिंग) हैं, जो दूरबीन में प्रवेश करने वाले विकिरण को इकट्ठा करता है, और डिटेक्टर, जिस पर विकिरण को इकट्ठा किया जाता है और मापा जाता है। इन तत्वों के लिए विभिन्न प्रकार के डिज़ाइन और तकनीकों का उपयोग किया गया है।
उपग्रहों पर कई एक्स-रे दूरबीन कई छोटे डिटेक्टर-दूरबीन प्रणालियों से मिलकर बने होते हैं जिनकी क्षमताएं एक दूसरे को जोड़ती हैं या पूरक होती हैं, और अतिरिक्त स्थिर या हटाने योग्य तत्व (फ़िल्टर, स्पेक्ट्रोमीटर) जो उपकरण में कार्यक्षमताएँ जोड़ते हैं।
पूर्वी ईसाई धर्म में वे ईसाई परंपराएँ और गिरजाघर शामिल हैं जो मूल रूप से पूर्वी भूमध्यसागरीय क्षेत्र में विकसित हुए। यह शब्द किसी एक संप्रदाय को नहीं, बल्कि विभिन्न धार्मिक समूहों को दर्शाता है। पूर्वी ईसाई धर्म पश्चिमी ईसाई धर्म की तुलना में अलग थी, जो पश्चिमी यूरोप में विकसित हुआ। इसमें रूढ़िवादी, पूर्वी सार्वभौमिक ईसाई जैसे समुदाय शामिल थे। ये परंपराएँ सांस्कृतिक, धार्मिक और ऐतिहासिक रूप से विशिष्ट हैं।
पूर्वी ईसाई धर्म ऐतिहासिक रूप से मध्य पूर्व क्षेत्रों से घिरा था, इन्हीं क्षेत्रों में ईसाई धर्म की उत्पत्ति मानी जाती है। 7वीं शताब्दी में लेवेंट पर इस्लामी विजय के बाद, "पूर्वी गिरजाघर" शब्द मुख्य रूप से इस्तांबुल में स्थित "ग्रीक गिरजाघर" के लिए प्रयुक्त होने लगा, जो रोम के "लैटिन गिरजाघर" से कई हद तक अलग था। लैटिन गिरजाघर पश्चिमी क्षेत्रों में विकसित हुआ इसके अन्दर लैटिन धार्मिक अनुष्ठानों का पालन किया जाता था।
395 ईस्वी में "पूर्वी" और "पश्चिमी" शब्द ईसाई धर्म में भौगोलिक विभाजन के रूप में किया गया था। यूनानी संस्कृति रोमन साम्राज्य के विभाजन से जुड़ा है। 16वीं शताब्दी के धर्म सुधार के बाद, "पूर्वी ईसाई धर्म" शब्द का उपयोग "पश्चिमी ईसाई धर्म" के विपरीत होने लगा, जिसमें लैटिन गिरजाघर, प्रोटेस्टेंटवाद और स्वतंत्र कैथोलिक धर्म को संर्दभीत करते थे।
कुछ पूर्वी गिरजाघर ऐतिहासिक और धार्मिक दृष्टिकोण से पश्चिमी ईसाई धर्म से अधिक समानता रखते हैं, जिनमें से कई गिरजाघरों ने स्वतंत्र परंपराएँ विकसित की हैं।
बाबा गुरदित्त सिंह (25 अगस्त 1860 - 24 जुलाई 1954) 29 सितंबर 1914 के कामागाटामारू कांड से जुड़े क्रन्तिकारी थे।
कामागाटामारू कांड
गदर राज्य-क्रान्ति
देवली, धारी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
मेंसंड इन डिस्पैचिज एक प्रकार का सैन्य अभिलेख है, जो दुश्मन का सामना करने वाले वीर सैनिक के बारे में उल्लेखित होता है और उनके शौर्य तथा पराक्रम की गाथा वर्णित होती है। यह अभिलेख आलाकमान को एक वरिष्ठ सैन्य अधिकारी के द्वारा प्रेषित किया जाता है जो भेजे गए एक आधिकारिक रिपोर्ट में वर्णित होता है। इसे ब्रिटिश गैलेन्ट्री अवार्ड भी कहा जाता है।
सेमैन्टिक स्कॉलर वैज्ञानिक साहित्य के लिए एक कृत्रिम बुद्धिमत्ता -संचालित अनुसंधान उपकरण है जिसे एलन इंस्टीट्यूट फॉर एआई में विकसित किया गया है और नवंबर 2015 में सार्वजनिक रूप से जारी किया गया है यह विद्वानों के कागजात के लिए सारांश प्रदान करने के लिए प्राकृतिक भाषा प्रसंस्करण में प्रगति का उपयोग करता है। सिमेंटिक स्कॉलर टीम प्राकृतिक भाषा प्रसंस्करण, मशीन लर्निंग, मानव-कंप्यूटर इंटरैक्शन और सूचना पुनर्प्राप्ति में कृत्रिम-बुद्धि के उपयोग पर सक्रिय रूप से शोध कर रही है।
सिमेंटिक स्कॉलर की शुरुआत कंप्यूटर विज्ञान, भूविज्ञान और तंत्रिका विज्ञान के विषयों से जुड़े एक डेटाबेस के रूप में हुई। हालाँकि, 2017 में इस प्रणाली ने अपने कोष में बायोमेडिकल साहित्य को शामिल करना शुरू कर दिया। 2022 के अनुसार [update], अब उनमें विज्ञान के सभी क्षेत्रों के 20 करोड़ से अधिक प्रकाशन शामिल हैं
सङ्कल्प का अर्थ है कार्य करने की वह इच्छा जो मन में उत्पन्न हो, अर्थात् विचार या इरादा । दान, पुण्य या और कोई देवकार्य आरम्भ करने से पहले एक निश्चित मन्त्र का उच्चारण करते हुए अपना दृढ़ निश्चय या विचार प्रकट करना भी संकल कहलाता है। इस मंत्र में प्राय: संवत्, मास, तिथि, वार, स्थान, दाता या कर्ता का नाम, उपलक्ष और दान या कृत्य आदि का उल्लेख होता है ।
जगजीत सिंह (जन्म 28 जनवरी 1997) एक भारतीय क्रिकेटर हैं। उन्होंने अपना पहला प्रथम प्रदर्शन 11 जनवरी 2020 को, चंडीगढ़ के लिए 2019–20 रणजी ट्रॉफी में किया। उन्होंने 15 जनवरी 2021 को अपना ट्वेंटी 20 डेब्यू किया, 2020-21 सैयद मुश्ताक अली ट्रॉफी में चंडीगढ़ के लिए।
गृह मंत्रालय भारत सरकार का एक मंत्रालय है। गृह मंत्रालय, राज्यों के संवैधानिक अधिकारों में दखल दिए बिना, सुरक्षा, शान्ति एवं सौहार्द बनाए रखने के लिए राज्य सरकारों को जन शक्ति एवं वित्तीय सहायता, मार्गदर्शन एवं विशेषज्ञता प्रदान करता है। इस मंत्रालय के मंत्री माननीय अमित शाह है।
भारत सरकार (कार्य आबंटन) नियम, 1961 के अंतर्गत गृह मंत्रालय के संघटक विभाग निम्नलिखित हैं:-
आन्तरिक सुरक्षा विभाग
जम्मू एवं कश्मीर कार्य विभाग
सीमा प्रबंधन विभाग
गृह मंत्रालय के प्रभाग, उनके उत्तरदायित्व के प्रमुख क्षेत्रों को विनिर्दिष्ट करते हुए, निम्नलिखित हैं:-
आपदा प्रबंधन प्रभाग
स्वतंत्रता सेनानी/पुनर्वास प्रभाग
मानव अधिकार प्रभाग
आन्तरिक सुरक्षा प्रभाग
पूर्वोत्तर प्रभाग
नक्सल प्रबंधन प्रभाग
पुलिस आधुनिकीकरण प्रभाग
नीति नियोजन प्रभाग
संघ राज्य क्षेत्र प्रभाग
शान्ति एवं सौहार्द्र, किसी व्यक्ति के विकास एवं उन्नति तथा सामाजिक आकांक्षाओं और एक शक्तिशाली एवं सम्पन्न राष्ट्र के निर्माण के लिए आवश्यक पूर्वापेक्षाएं हैं। इस उद्देश्य की प्राप्ति के लिए यह परिकल्पना की गई है कि गृह मंत्रालय निम्नलिखित प्रयास करेगा:
आंतरिक सुरक्षा के लिए खतरों तथा उग्रवाद, विद्रोह एवं आतंकवाद को समाप्त करना;
सामाजिक सौहार्द्र को बनाए रखना, उसकी रक्षा करना तथा उसे बढ़ावा देना;
कानून का शासन लागू करना तथा समय पर न्याय प्रदान करना;
समाज को अपराध मुक्त वातावरण प्रदान करना;
मानवाधिकारों के सिद्घांतों को कायम रखना ; और
प्राकृतिक एवं मानव-जनित आपदाओं से होने वाली क्षति को कम करना।
सीमा प्रबंधन विभाग
तटवर्ती सीमाओं सहित सीमा प्रबंधन का कार्य देखता है।
आंतरिक सुरक्षा विभाग
पुलिस, कानून और व्यवस्था तथा पुनर्वास संबंधी कार्य देखता है।
जम्मू और कश्मीर कार्य विभाग
जम्मू एवं कश्मीर राज्य से संबंधित सभी संवैधानिक उपबंधों तथा राज्य से संबंधित अन्य सभी मामलों को देखता है, सिवाय उन मामलों के जो विदेश मंत्रालय से संबंधित हैं।
राष्ट्रपति और उप-राष्ट्रपति द्वारा कार्यभार ग्रहण करने संबंधी अधिसूचना, प्रधानमंत्री तथा अन्य मंत्रियों की नियुक्ति संबंधी अधिसूचना आदि का कार्य देखता है।
राजभाषा से संबंधित संविधान के उपबंधों तथा राजभाषा अधिनियम, 1963 के उपबंधों के कार्यान्वयन का कार्य देखता है।
केन्द्र राज्य संबंधों, अंतर्राज्य संबंधों, संघ राज्य क्षेत्रों तथा स्वतंत्रता सेनानी पेंशन संबंधी मामले देखता है।
इस प्रभाग का दायित्व मंत्रालय के सभी प्रशासनिक और सतर्कता मामलों को देखने, मंत्रालय के विभिन्न प्रभागों में कार्य का आवंटन करने और सूचना का अधिकार अधिनियम, 2005 के तहत सूचना प्रस्तुति पर निगरानी रखना है और यह अग्रता सारणी, पद्म पुरस्कार, शौर्य पुरस्कार, जीवन रक्षा पदक पुरस्कार, राष्ट्रीय ध्वज, राष्ट्रीय गान, भारत के राष्ट्रीय संप्रतीक और सचिवालय सुरक्षा संगठन संबंधी मामलों को भी देखता है।
सीमा प्रबंधन प्रभाग
यह प्रभाग अंतर्राष्ट्रीय सीमाओं के प्रबंधन के लिए देश की प्रशासनिक, राजनयिक, सुरक्षा, आसूचना, विधिक, विनियामक और आर्थिक एजेंसियों द्वारा समन्वय और ठोस कार्रवाई किए जाने संबंधी मामलों और सीमाओं पर सड़कों का निर्माण करने / बाड़ लगाने और तेज रोशनी करने जैसी आधारभूत सुविधाओं के सृजन, सीमा क्षेत्र विकास कार्यक्रम, बहु-उद्देशीय राष्ट्रीय पहचान पत्र की पायलट परियोजना तथा तटीय सुरक्षा संबंधी मामलों को देखता है।
केन्द्र-राज्य प्रभाग
यह प्रभाग केन्द्र-राज्य संबंधों के कार्य देखता है, जिनमें इस प्रकार के संबंधों को शासित करने वाले संविधानिक प्रावधानों का कार्यान्वयन, राज्यपालों की नियुक्ति, नए राज्यों का सृजन, राज्य सभा / लोक सभा के लिए नामांकन, अन्तर्राज्य सीमा विवाद, राज्यों में अपराध की स्थिति पर निगरानी रखना, राष्ट्रपति शासन लगाना इत्यादि शामिल हैं।
यह प्रभाग मंत्रालय में समन्वय बनाए रखने, संसदीय मामलों, लोक शिकायतों, मंत्रालय की वार्षिक रिपोर्ट के प्रकाशन, रिकार्ड प्रतिधारण अनुसूची तैयार करने, मंत्रालय की वार्षिक कार्य योजना तैयार करने, मंत्रालय के वर्गीकृत और अवर्गीकृत रिकार्डों की अभिरक्षा, आंतरिक कार्य अध्ययन, अनुसूचित जातियों / अनुसूचित जनजातियों और विकलांग व्यक्तियों से संबंधित विभिन्न रिपोर्टें प्रस्तुत करने का कार्य देखता है।
आपदा प्रबंधन प्रभाग
आपदा प्रबंधन प्रभाग-I का दायित्व प्राकृतिक और मानव निर्मित आपदाओं (सूखा और महामारी को छोड़कर) से निपटना, राहत प्रदान करना और आवश्यक तैयारी करना है।
आपदा प्रबंधन प्रभाग-II का दायित्व विधायन, नीति, क्षमता निर्माण, निवारण, प्रशमन और दीर्र्घकालिक पुनर्वास संबंधी कार्य करना है।
इस प्रभाग का दायित्व एकीकृत वित्त योजना के अन्तर्गत मंत्रालय का बजट तैयार करना, उसको संचालित और नियंत्रित करना है।
यह प्रभाग वीज़ा, अप्रवासन, नागरिकता, भारत की विदेशी नागरिकता और विदेशी अभिदाय तथा अतिथि सत्कार स्वीकार करने से संबंधित सभी मामलों को देखता है।
स्वतंत्रता सेनानी और पुनर्वास प्रभाग
यह प्रभाग स्वतंत्रता सेनानी पेंशन योजना और भूतपूर्व पश्चिमी पाकिस्तान / पूर्वी पाकिस्तान से विस्थापित लोगों के पुनर्वास के लिए योजनाएं बनाता है और उन्हें कार्यान्वित करता है तथा श्रीलंकाई और तिब्बती शरणार्थियों को राहत प्रदान करने की व्यवस्था करता है।
मानवाधिकार प्रभाग
यह प्रभाग मानवाधिकार संरक्षण अधिनियम और राष्ट्रीय एकता एवं साम्प्रदायिक सद्भाव और अयोध्या से संबंधित मामलों को देखता है।
आंतरिक सुरक्षा प्रभाग
यह प्रभाग विभिन्न ग्रुपों / आतंकवादी संगठनों की राष्ट्र विरोधी और विध्वंसात्मक गतिविधियों सहित आंतरिक सुरक्षा और कानून और व्यवस्था, आतंकवाद से संबंधित नीति और परिचालानात्मक मुद्दों, सुरक्षा स्वीकृति, आई एस आई की गतिविधियों के अनुवीक्षण और सामासिक वार्ता प्रक्रिया के एक भाग के रूप में आतंकवाद और नशीले पदार्थों के अवैध व्यापार के संबंध में पाकिस्तान के साथ सचिव स्तर की वार्ता संबंधी मामलों को देखता है। यह प्रभाग शस्त्र और विस्फोटकों, स्वापक पदार्थों, स्वापक पदार्थ नियंत्रण ब्यूरो (एन.सी.बी.), राष्ट्रीय सुरक्षा अधिनियम इत्यादि का कार्य भी देखता है।
जम्मू और कश्मीर प्रभाग
यह प्रभाग भारत के संविधान के अनुच्छेद 370 सहित संविधानिक मामलों तथा जम्मू एवं कश्मीर के संबंध में सामान्य नीति विषयक मामलों और उस राज्य में आतंकवाद / उग्रवाद सें संबंधित मामलों को देखता है। जम्मू और कश्मीर के लिए प्रधानमंत्री के पैकेज के कार्यान्वयन का दायित्व भी इसी प्रभाग का है।
यह प्रभाग भारतीय दंड संहिता (आई पी सी), दंड प्रक्रिया संहिता और जांच आयोग अधिनियम के विधायी पहलुओं से संबंधित सभी मामलों को देखता है। यह संविधान के तहत राष्ट्रपति की अपेक्षित सहमति वाले राज्य विधायनों, स्वतंत्रता से पहले के भूत-पूर्व शासकों को राजनीतिक पेंशन देने, संविधान के अनुच्छेद 72 के तहत दया याचिका के मामलों को भी देखता है।
नक्सल प्रबंधन प्रभाग
इस प्रभाग का गठन सुरक्षा और विकास दोनों ही दृष्टिकोणों से नक्सली खतरे से प्रभावी ढंग से निपटने के लिए इस मंत्रालय में 19 अक्टूबर 2006 को किया गया है। यह नक्सली स्थिति और प्रभावित राज्यों द्वारा नक्सली समस्या से निपटने के लिए किए जा रहे उपायों पर नज़र रखेगा जिसका उद्देश्य प्रभावित राज्यों द्वारा तैयार की गई / की जाने वाली स्थान विशिष्ट कार्य योजनाओं के अनुरुप मूलभूत पुलिस व्यवस्था और विकास दायित्वों में सुधार करना है और यह प्रभाग नक्सल प्रभावित क्षेत्रों में विभिन्न विकासात्मक योजनाओं के तहत जारी की गई निधियों का इष्टतम उपयोग और उनका उचित कार्यान्वयन सुनिश्चित करने के लिए संबंधित मंत्रालयों / विभागों के साथ समीक्षा करेगा।
पूर्वोत्तर (एन.ई.) प्रभाग
यह प्रभाग पूर्वोत्तर राज्यों में आंतरिक सुरक्षा और कानून एवं व्यवस्था की स्थिति को देखता है, जिसमें उस क्षेत्र में विद्रोह से संबंधित मामले और वहां पर सक्रिय विभिन्न अतिवादी ग्रुपों के साथ बातचीत करना भी शामिल है।
यह प्रभाग भारतीय पुलिस सेवा के संबंध में संवर्ग (काडर) नियंत्रक प्राधिकारी का कार्य करता है और केन्द्रीय पुलिस बलों की तैनाती, सराहनीय / विशिष्ट सेवा तथा शौर्य के लिए राष्ट्रपति के पुलिस पदक सहित उनसे संबंधित सभी मामलों को भी देखता है।
पुलिस आधुनिकीकरण प्रभाग
यह प्रभाग राज्य पुलिस बलों के आधुनिकीकरण, केन्द्रीय पुलिस बलों के आधुनिकीकरण, पुलिस सुधार और विशिष्ट व्यक्तियों / महत्वपूर्ण प्रतिष्ठानों की सुरक्षा के लिए विभिन्न मदों की व्यवस्था करने / प्रापण से संबंधित मदों को देखता है।
नीति नियोजन प्रभाग
यह प्रभाग आन्तरिक सुरक्षा के मुद्दों, आतंकवाद का मुकाबला करने के लिए अंतर्राष्ट्रीय सहयोग, अंतर्राष्ट्रीय प्रसंविदा, द्विपक्षीय संधियों के बारे में नीति निर्धारण और इनसे संबंधित मामलों का कार्य देखता है।
संघ शासित क्षेत्र (यू.टी.) प्रभाग
यह प्रभाग राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली सहित संघ शासित क्षेत्रों से संबंधित सभी विधायी और संविधानिक मामलों को देखता है। भारतीय प्रशासनिक सेवा (आई.ए.एस.) / भारतीय पुलिस सेवा (आई.पी.एस.) के अरुणाचल प्रदेश - गोवा - मिजोरम और संघ शासित क्षेत्रों (ए.जी.एम.यू) के संवर्ग और दिल्ली - अंडमान और निकोबार द्वीप समूह सिविल सेवा (दानिक्स) / दिल्ली - अंडमान और निकोबार द्वीप समूह पुलिस सेवा (दानिप्स) के संवर्ग (काडर) नियंत्रक का कार्य भी देखता है। इसके अतिरिक्त, यह संघ शासित क्षेत्रों में अपराध और कानून और व्यवस्था की स्थिति पर निरंतर नज़र रखने के लिए भी उत्तरदायी है।
प्रोजेक्ट और विकासात्मक स्कीमें
गृह मंत्रालय, राज्यों में बहुत सारी स्कीमों का कार्यान्वयन और संरचना प्रोजेक्टों के विकास का कार्य कर रहा है। ऐसी स्कीमों/प्रोजेक्टों का विवरण नीचे सूची में दी गई संबंधित स्कीमों/प्रोजेक्टों को क्लिक करके देखा जा सकता है। प्रत्येक राज्य के लिए निधियों के आवंटन और व्यय से संबंधित इन स्कीमों/प्रोजेक्टों की स्थिति, प्राप्त लक्ष्य इत्यादि भी राज्यों की सूची में संबंधित राज्य को क्लिक करके देखे जा सकते हैं।
स्कीमों/प्रोजेक्टों की सूची
राज्य पुलिस बलों के आधुनिकीकरण की स्कीम (एम पी एफ स्कीम)
कारावासों का आधुनिकीकरण
नक्सलवादी समस्या से निपटने के लिए व्यय की प्रतिपूर्ति की स्कीम (एस आर ई)
विद्रोह से गम्भीर रूप से प्रभावित राज्यों के लिए व्यय की प्रतिपूर्ति संबंधी योजना
असम सरकार और बोडोलैण्ड टैरिटोरियल परिषद को सहायता
मिजोरम में ब्रु नेशनल लिब्रेशन फ्रण्ट (बी एन एल एफ) से प्रत्यर्पण करने वालों और ब्रु विस्थापितों के पुनर्वास और पुनः स्थापन की स्कीम
सीमावर्ती क्षेत्र विकास कार्यक्रम
सीमाओं पर बाड़ लगाना तथा तेज रोशनी करना
कश्मीरी प्रवासियों के पुनर्वास और आवासन की स्कीमें
न्यायपालिका के लिए संरचना सुविधाओं के विकास के लिए केन्द्रीय प्रायोजित स्कीमें
सिटी कोर्टों का कंप्यूटरीकरण
फास्ट ट्रैक कोर्टों के सृजन के लिए स्कीम
फैमिली कोर्टों की स्थापना
स्वापक औषधियों और साइकोट्रापिक पदार्थों में अवैध व्यापार को रोकने के लिए प्र्रवत्तन क्षमताओं के सुदृढ़ीकरण के लिए राज्य सरकारों के वित्त पोषण की स्कीम
गुजरात और महाराष्ट्र के तटों पर संयुक्त तटवर्ती गश्त को सुदृढ़ बनाने के लिए योजना
गृह मंत्रालय की आधिकारिक वेबसाइट
एल्सा ऑफ एरेन्डेल एक काल्पनिक चरित्र है जो वॉल्ट डिज्नी एनिमेशन स्टूडियो की एनिमेटेड फंतासी फिल्म फ्रोजन (2013) और बाद में फ्रोजन फ्रैंचाइज़ के मीडिया में दिखाई देती है, जिसमें इसका अगली कड़ी फ्रोजन II (2019) भी शामिल है। फ्रोजन में इस किरदार को मुख्य रूप से इदीना मेंज़ेल ने आवाज़ दी है, जिसमें एक छोटी बच्ची के रूप में ईवा बेला और एक किशोरी के रूप में स्पेंसर गनस ने आवाज़ दी है। फ्रोजन II में, युवा एल्सा को मैटिया कॉन्फ़ोर्टी (फिल्म की शुरुआत में) और ईवा बेला (आर्काइव ऑडियो) ने आवाज़ दी है।
एल्सा हंस क्रिश्चियन एंडरसन की डेनिश परी कथा "द स्नो क्वीन" के शीर्षक चरित्र पर आधारित है। क्रिस बक और जेनिफर ली द्वारा निर्मित है। डिज्नी फिल्म रूपांतरण में, उसे काल्पनिक स्कैंडिनेवियाई साम्राज्य एरेन्डेल में एक राजकुमारी के रूप में दिखाया गया है, जो सिंहासन की उत्तराधिकारी और एन्ना (क्रिस्टन बेल) की बड़ी बहन है। एल्सा में बर्फ और बर्फ बनाने और उसमें हेरफेर करने की जादुई क्षमता है। वह अनजाने में एरेन्डेल को उसके राज्याभिषेक की शाम को एक अनंत शीत ऋतु में भेज देती है। पूरी फिल्म में, वह पहले अपनी क्षमताओं को नियंत्रित करने और छिपाने के साथ संघर्ष करती है और फिर अनजाने में दूसरों, खासकर अपनी छोटी बहन को नुकसान पहुँचाने के अपने डर से खुद को मुक्त करने के साथ दिखाया गया है।
स्नो क्वीन का किरदार, मूल परीकथा में तटस्थ लेकिन बेरहम और कई रूपांतरणों में खलनायक, अपने पारदर्शी चित्रण के कारण इसे फिल्म में ढलना मुश्किल साबित हुआ। वॉल्ट डिज़्नी सहित कई फ़िल्म अधिकारियों ने इस किरदार पर निर्माण करने का प्रयास किया, और कई निर्धारित फ़िल्म रूपांतरणों को तब रोक दिया गया जब वे किरदार को समझ नहीं पाए। बक और उनके सह-निर्देशक, जेनिफर ली, अंततः एल्सा और अन्ना को बहनों के रूप में चित्रित करके दुविधा को हल करने में सक्षम थे। जितना एन्ना का संघर्ष बाहरी है, एल्सा का आंतरिक है। इसके कारण एल्सा को धीरे-धीरे एक सहानुभूतिपूर्ण, गलत समझे जाने वाले चरित्र के रूप में फिर से लिखा गया।
एल्सा को समीक्षकों से काफी हद तक सकारात्मक प्रतिक्रिया मिली है, जिन्होंने उसके जटिल चरित्र चित्रण और असुरक्षा की प्रशंसा की है। मेन्ज़ेल को एल्सा के गायन के लिए भी व्यापक रूप से प्रशंसा मिली, विशेष रूप से "लेट इट गो" गीत के प्रदर्शन के लिए।
उत्पत्ति और अवधारणा
1937 की शुरुआत में वॉल्ट डिज़्नी द्वारा हंस क्रिश्चियन एंडरसन की परी कथा, "द स्नो क्वीन" को एक फिल्म में रूपांतरित करने का प्रयास किया गया था। कहानी दो बच्चों पर केंद्रित है, एक का नाम गेरडा है, जो राजकुमारी अन्ना के लिए आधार के रूप में काम करती है, और दूसरे का नाम काई है, जिसे "नकारात्मकता का अभिशाप" दिया जाता है, जब उसकी आँखों को एक जादुई दर्पण से कांच के टुकड़ों से छेद दिया जाता है और बाद में स्नो क्वीन द्वारा उसका अपहरण कर लिया जाता है। हालाँकि, डिज़्नी को परी कथा के शीर्षक चरित्र का एक विश्वसनीय, बहुआयामी रूपांतर बनाने में संघर्ष करना पड़ा, जिसे खलनायक बनाने का इरादा था। कहानी में, उसे "एक महिला के रूप में वर्णित किया गया है, जो सफ़ेद धुंध के कपड़े पहने हुए थी, जो एक साथ जुड़े हुए लाखों तारों वाले बर्फ के टुकड़ों की तरह दिखते थे। वह गोरी और सुंदर थी, लेकिन बर्फ से बनी थी - चमकदार और जगमगाती बर्फ। फिर भी वह जीवित थी और उसकी आँखें चमकीले सितारों की तरह चमकती थीं, लेकिन उनकी नज़र में न तो शांति थी और न ही आराम।" डिज्नी स्नो क्वीन को अधिक वास्तविक बनाने का कोई तरीका नहीं खोज पाए और अंततः फिल्म की योजनाओं को छोड़ दिया।
उभ्याडी भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले की द्वाराहाट तहसील का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
मुथुथंथिरिगे नुवानीदु केशवा फर्नांडो (जन्म 13 अक्टूबर 1999) एक श्रीलंकाई क्रिकेट खिलाड़ी हैं। उन्होंने 28 दिसंबर 2016 को 2016-17 प्रीमियर लीग टूर्नामेंट में पानादुरा स्पोर्ट्स क्लब के लिए प्रथम श्रेणी में पदार्पण किया।
खिलाड़ी की प्रोफ़ाइल: नुवानीदु फर्नांडो क्रिकइन्फ़ो से
द ऑक्सफोर्ड इंग्लिश डिक्शनरी (अंग्रेज़ी: Oxford English Dictionary; OED; ओईडी), ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस द्वारा प्रकाशित अंग्रेज़ी भाषा का वर्णात्मक शब्दकोश है। शब्दों के विश्व के प्रत्येक भाग की विभिन्न प्रकार के अंग्रेज़ी भाषा में प्रयोग का वर्णन करने के साथ-साथ यह शब्दकोश भाषा के ऐतिहासिक विकास का अवलोकन, शोधार्थियों एवं अकादमीय शोधार्थियों के लिए व्यापक संसाधन भी उपलब्ध करवाती है। इसका दूसरा संस्करण वर्ष 1989 में प्रकाशित हुआ था और उसके 20 भागों में 21,728 पृष्ठ थे। इस के लेखक इंग्लैंड के थे
द ऑक्सफोर्ड इंग्लिश डिक्शनरी' का आधिकारिक जालस्थल (अंग्रेज़ी में)
साल 2014 में रिलीज फिल्म द़ थ़ियरी ऑफ़ एव़्रीथिंग में स्टीफ़न हौकिंग की असल जिंदगी को पर्दे पर दर्शाया गया। फिल्म में एडी रेडमैन ने स्टीफ़न का किरदार बखूबी निभाया है, जबकि एक्ट्रेस फेलिसिटी जोन्स ने उनकी पार्टनर का रोल प्ले किया। डायरेक्टर जेम्स मार्श ने निर्देशन में बनी इस फिल्म को 87वें एकेडमी अवॉर्ड्स में 5 नॉमिनेशन मिले थे। अभिनेता एडी रेडमैन ने फिल्म के लिए बेस्ट एक्टर का ऑस्कर अवॉर्ड जीता। 68वें बाफ्टा में 3 अवॉर्ड के साथ 'द़ थ़ियरी ऑफ़ एव़्रीथिंग' फेवरेट रहीं। फिल्म को सबसे बेहतरीन ब्रिटिश फ़िल्म का अवॉर्ड मिला। फिल्म के लीड ऐक्टर एडी रेड मेन को स्टीफन हॉकिंग के किरदार के लिए बेस्ट ऐक्टर का अवॉर्ड मिला।
नबीनगर (न) - वार्ड नो.3 में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत मगध मण्डल के औरंगाबाद जिले का एक गाँव है।
बिहार - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
बिहार सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
कोडिकुन्नील सुरेश भारत की सोलहवीं लोकसभा में सांसद हैं। 2014 के चुनावों में इन्होंने केरल की मवेलीकारा सीट से भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस की ओर से भाग लिया।
भारत के राष्ट्रीय पोर्टल पर सांसदों के बारे में संक्षिप्त जानकारी
दांगमेई ग्रेस (जन्म 5 फरवरी 1 99 6) एक भारतीय फुटबॉल खिलाड़ी है जो भारत की महिला फुटबॉल टीम के लिए अग्रिम के रूप में खेलते हैं। वह 2014 के एशियाई खेलों और 2016 दक्षिण एशियाई खेलों में टीम का हिस्सा थी जहां उन्होंने श्रीलंका के खिलाफ दो गोल किये। 2016 SAFF महिलाओं की चैम्पियनशिप के दौरान , उन्होंने फाइनल की पहली छमाही में गोल दागा, जिससे भारत टूर्नामेंट में चौथे स्थान पर खिताब जीता।
न्यूओवो सिनेमा पैरादीसो (इतालवी: Nuovo cinema paradiso) ज्यूसेप टॉर्नाटोरे द्वारा लिखित और निर्देशित 1988 की एक इतालवी ड्रामा फिल्म है। फिल्म में जैक्स पेरिन, फिलिप नोइरे, लियोपोल्डो ट्राइस्टे, मार्को लियोनार्डी, एग्नीज़ नैनो और सल्वाटोर कैसियो हैं, और इसका निर्माण फ्रेंको क्रिस्टाल्दी और जियोवाना रोमाग्नोली द्वारा किया गया था, जबकि संगीत स्कोर एन्नियो मोरिकोन ने अपने बेटे एंड्रिया के साथ बनाया था। इसने 62 वें अकादमी पुरस्कारों में सर्वश्रेष्ठ विदेशी भाषा फिल्म का अकादमी पुरस्कार जीता।
पाकिस्तान की एक प्रमुख राजनैतिक दल।
https://web.archive.org/web/20160907194215/http://www.pakvoter.com/list-of-political-parties-पंजीकृत सियासी जमातों की पूरी फ़हरिस्त
https://web.archive.org/web/20160916174700/http://www.senate.gov.pk/en/party_wise_list.php पाकिस्तान की सीनेट की आधिकारिक वेबसाइट- दलानुसार आसनों की सूची
https://web.archive.org/web/20160913012349/http://na.gov.pk/en/all_members.php पाकिस्तान की क़ौमी असेम्बली की आधिकारिक वेबसाइट-सम्पूर्ण सदस्य-सूची
पाकिस्तान के प्रमुख राजनीतिक दलों की सूची: www.southasianmedia.net
मुरुम नाम के एक से अधिक लेख हैं:
मुरुम, पुणे - महाराष्ट्र का एक गाँव
मुरुम, उस्मानाबाद - महाराष्ट्र का एक गाँव
सामर्रा (अरबी: ur, अंग्रेज़ी: Samarra) मध्य इराक़ के सलाहुद्दीन प्रान्त में स्थित एक शहर है। यह दजला नदी के पूर्वी किनारे पर बसा हुआ है और राष्ट्रीय राजधानी बग़दाद से लगभग १२५ किमी उत्तर में है। यह एक ऐतिहासिक शहर है जहाँ मानवी संस्कृति ५५०० ईसापूर्व से ही शुरू हो गई थी। यहाँ शिया समुदाय के लिए महत्वपूर्ण अल-अस्करी मस्जिद स्थित है जिसमें शियाओं के दसवें इमाम (अली अल-हादी) और ग्यारहवें इमाम (हसन अल-अस्करी) की मज़ारें स्थित हैं। इसके अलावा इसी शहर में अब्बासी ख़िलाफ़त के ख़लीफ़ा अल-मुतवक्किल​ द्वारा ८५१ ईसवी में पूरी की गई सामर्रा की महान मस्जिद भी स्थित है जो अपनी अनोखी मलवीआ मीनार के लिए मशहूर है। सन् २००७ में यूनेस्को ने सामर्रा को एक विश्व धरोहर स्थल घोषित कर दिया।
सलाहुद्दीन प्रान्त
बणासी भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले की सल्ट तहसील का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
मार्गशीर्ष शुक्ल नवमी भारतीय पंचांग के अनुसार नौवें माह की नौवी तिथि है, वर्षान्त में अभी १११ तिथियाँ अवशिष्ट हैं।
हिन्दू पंचांग १००० वर्षों के लिए (सन १५८३ से २५८२ तक)
विश्व के सभी नगरों के लिये मायपंचांग डोट कोम
विष्णु पुराण भाग एक, अध्याय तॄतीय का काल-गणना अनुभाग
सॄष्टिकर्ता ब्रह्मा का एक ब्रह्माण्डीय दिवस
शादी 1962 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।
बलराज साहनी - रतन
सायरा बानो - गौरी
मनोज कुमार - राजा
इन्द्रानी मुखर्जी
राज मेहरा - जज मोतीलाल
शादी इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
पॉलिटिकल क्वार्टरली एक प्रतिष्ठित अकादमिक पत्रिका है जो राजनीति विज्ञान और समकालीन सार्वजनिक मामलों से संबंधित विचारों, बहसों और विश्लेषणों को प्रस्तुत करती है। इसका प्रकाशन सबसे पहले 1914 से 1916 के बीच हुआ, लेकिन यह अल्पकालिक था। इसके बाद इसे 1930 में दोबारा लियोनार्ड वूल्फ, किंग्सले मार्टिन और विलियम ए. रॉबसन जैसे प्रबुद्ध विचारकों द्वारा पुनर्जीवित किया गया।
पत्रिका का उद्देश्य था – राजनीतिक सोच और नीति निर्माण के बीच एक पुल बनाना, जहाँ विचारधारा और व्यावहारिक राजनीति के बीच संवाद हो सके। यह अकादमिक कठोरता के साथ-साथ सार्वजनिक बहसों में सक्रिय भागीदारी को भी महत्व देती है।
वर्तमान में इसके प्रधान संपादक बेन जैक्सन (ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय) और डेबोरा मैबेट (बिर्कबेक, यूनिवर्सिटी ऑफ लंदन) हैं, जिन्होंने 2016 में संपादन की जिम्मेदारी संभाली।
करीम खान का आर्ग (फ़ारसी: ارگ کریم خان, रोमनकृत: आर्ग-ए करीम ख़ान) या करीम खान गढ़, ईरान के मध्य शिराज में स्थित एक गढ़ है। इसे ज़ैंड युग के दौरान एक परिसर के हिस्से के रूप में बनाया गया था। इसका नाम करीम खान ज़ैंड के नाम पर रखा गया है, और यह उनके रहने के क्वार्टर के रूप में कार्य करता था। यह आकार में आयताकार है और मध्यकालीन किले जैसा दिखता है। अतीत में, गढ़ को कभी-कभी जेल के रूप में इस्तेमाल किया जाता था। आज, यह ईरान के सांस्कृतिक विरासत संगठन द्वारा संचालित एक संग्रहालय है।
करीम खान किला शहरदारी स्क्वायर पर है। इसका ज़मीन का एरिया 4,000 मी2 है और यह 12,800 मी2 के कंपाउंड के बीच में है। इसमें चार ऊँची दीवारें हैं जो 90-डिग्री के एंगल पर चार 14 भी गोल ईंटों के टावरों से जुड़ी हैं। हर 12 मी की दीवार नीचे से 3 मीटर और ऊपर से 2.8 मीटर मोटी है। सिटाडेल का डिज़ाइन मिलिट्री और रहने की जगह को जोड़ता है, क्योंकि यह करीम खान का घर और राजवंश का मिलिट्री सेंटर था।..
1827 में, जेम्स एडवर्ड अलेक्जेंडर ने सिटाडेल को "गहरी गीली खाई" से घिरा हुआ बताया था।
बिलासपुर (Bilaspur) भारत के छत्तीसगढ़ राज्य के बिलासपुर ज़िले में स्थित एक नगर है। यह उस ज़िले का मुख्यालय भी है।तथा प्रशाशनिक एवं शहरी दोनों रूपों से छत्तीसगढ़ का दुुुुसरा सबसे बड़ा शहर है तथा इसे न्यायधानी होनेें का गौरव भी प्राप्त है। बिलासपुर मेें छत्तीसगढ़ का उच्च न्यायालय भी स्थित है। बिलासपुर में रेेेलवे का ज़ोन भी स्थित है एवं बिलासपुर रेलवे ज़ोन भारत का सबसे अधिक आय अर्जित करने वाला ज़ोन है तथा इसके साथ ही बिलासपुर में कई राष्ट्रीय स्तर के संसथान स्थित है जिनमें N.T.P.C S.E.C.L रेलवेे ज़ोन एवं सेेंट्रल यूूूूनिवर्सिटी आदि प्रमुख हैं यहाँ भारत का सबसे बड़ा इस्थाई छठ घाट हैं |
2024 में बिलासपुर शहर की वर्तमान अनुमानित जनसंख्या 468,000 है, जबकि बिलासपुर मेट्रो की जनसंख्या 643,000 अनुमानित है।
बिलासपुर जिला, छत्तीसगढ़
खाप्देह में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत पुर्णिया मण्डल के अररिया जिले का एक गाँव है।
बिहार - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
बिहार सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
जहानाबाद, बिहार का एक प्रखण्ड।
राज कुमार, कंप्‍यूटर ऑपरेटर, कलेक्‍ट्रेट, जहानाबाद निर्वाचन शाखा
जहानाबाद- जहानाबाद जिला गया से उत्‍तर एवं पटना से दक्षिण में 45 किमी रेल मार्ग में अवस्थित है। जहानाबाद जिला पूर्व में नक्‍सल प्रभावित जिला था जिस कारण यहां के ग्रामीण इलाकों में जातिगत लडाईयां होती रहती थी। जहानाबाद जिला 1986 में गया से अलग होकर जिला बना। जिला बनने के बाद यहां पर विकास की कई संभावनाएं बनी। सरकारें बदलती गई और इस जिले का विकास भी होता गया। वर्तमान में जहानाबाद प्रखण्‍ड में कुल 93 पंचायते हैं। इस प्रखण्‍ड की प्रमुख जगहें- बराबर की पहाडियां, बीबी कमाल की दरगाह, राजेन्‍द्र पुस्‍तकालय, स्‍वामी सहजानंद संग्रहालय, आदि हैं। इस जिले में सभी वर्ग एवं धर्म के लोग रहते हैं। हिन्‍दु अधिक, मुस्‍लमान, ईसाई एवं सिक्‍ख भी यहां पर रहते हैं।
कम्पोजिट पदार्थ (Composite materials) दो या अधिक पदार्थों से निर्मित पदार्थ हैं जिनके अवयवों की भौतिक एवं रासायनिक गुण बहुत भिन्न होते हैं। इनके ये अवयव कम्पोजिट पदार्थ के अन्दर स्थूल (मैक्रोस्कोपिक) स्तर पर भी अलग-अलग ही बने रहते हैं। विशेष बात यह है कि कम्पोजिट पदार्थ में वे गुण प्राप्त हो जाते हैं जो कि उसके घटक पदार्थों में नहीं होते। इस विशेषता के कारण ऐसे पदार्थ बनाये जा सकते हैं जिनमें कोई विशिष्ट गुण हो (हल्का, कठोर आदि)। अपनी इसी विशेषता के कारण कम्पोजिट पदार्थ उद्योगों में बहुतायत में प्रयोग किये जाने लगे हैं। किन्तु कम्पोजिट पदार्थों के गुणों की व्याख्या करना सरल नहीं है।
लकड़ी भी एक कम्पोजिट पदार्थ है।
Composite material key concepts
Distance learning course in polymers and composites
Composite Sandwich Structure of Minardi F1 Car
Teaching support materials for the University of Plymouth composites degree
भारत का दूतावास बुडापेस्ट में और हंगरी का दूतावास नई दिल्ली में स्थित है। दोनों देश विश्व व्यापार संगठन और संयुक्त राष्ट्र के सदस्य हैं।
भारत और हंगरी ने नवंबर 1948 में राजनयिक संबंध स्थापित किए। 1956 में हंगरी देश में क्रांति के दौरान डॉ अर्पद गोंच की जान तत्कालीन सोवियत संघ की मदद से बचाने में भारत के हस्तक्षेप और उसकी अहम् भूमिका को भुलाया नहीं जा सकता। डॉ अर्पद गोंच ने आगे जाकर 1990 से 2000 के बीच हंगरी के राष्ट्रपति के रूप में कार्य किया। दोनों पक्षों के बीच उच्च स्तर पर नियमित दौरे हुए हैं। 2019-2020 की अवधि दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय बातचीत के लिए एक विशेष रूप से उल्लेखनीय वर्ष थी क्योंकि छह महीने की अवधि के भीतर तीन मंत्रिस्तरीय दौरे थे; पहला, विदेश मंत्री डॉ एस जयशंकर की अगस्त 2019 में हंगरी की यात्रा; दूसरा, बुडापेस्ट जल सम्मेलन में भाग लेने के लिए अक्टूबर 2019 में भारत के जल शक्ति मंत्री श्री गजेंद्र सिंह शेखावत की हंगरी यात्रा; और तीन, जनवरी 2020 में हंगरी के विदेश और व्यापार मंत्री श्री पीटर सियार्तो की भारत की यात्रा। भारत के विदेश मंत्रालय में सचिव (पश्चिम) श्री विकास स्वरूप ने जनवरी 2021 में 10वें दौर की विदेश मंत्रालय परामर्श के लिए हंगरी का दौरा किया।
हंगेरियन निर्यात उच्च तकनीक, औद्योगिक उत्पादों, ऑटोमोबाइल, दूरसंचार और आईटी तक ही सीमित है, लेकिन प्रधान मंत्री श्री विक्टर ओरबान की सरकार कृषि और खाद्य उत्पादों और सेवाओं में निर्यात विकसित करने के लिए उत्सुक है। भारतीय कंपनियों ने हंगरी में $ 3 बिलियन का निवेश किया है, लेकिन यह और अधिक बढ़ने की गुंजाइश है। भारत हंगरी सहयोग के विभिन्न क्षेत्रों में हैं: अनुसंधान और विकास, ऑटोमोटिव भाग /उत्पाद , स्वास्थ्य सेवा, मशीन टूल्स, कृषि मशीनरी, गैर-पारंपरिक ऊर्जा और विद्युत उपकरण, इलेक्ट्रॉनिक्स, सूचना प्रौद्योगिकी, फार्मास्यूटिकल्स, उच्च शिक्षा, मनोरंजन, आदि। हंगरी में भारतीय निवेश लगभग US $ 3 बिलियन है और भारतीय कंपनियां हंगरी में 10,000 से अधिक लोगों को रोजगार प्रदान करती हैं।
1992 से ICCR हंगरी में द्विपक्षीय सांस्कृतिक विनिमय कार्यक्रम के तहत ऐल्ते विश्वविद्यालय के भारत अध्ययन विभाग में हिंदी के एक विजिटिंग प्रोफेसर की प्रतिनियुक्ति करता रहा है। हंगेरियन छात्रों ने भारतीय नृत्यों, संगीत, योग और ध्यान में काफी रुचि दिखाई है। हंगरी में 200 से अधिक योग केंद्र और भारतीय नृत्य और संगीत के लगभग 6 स्कूल हैं। भारतीय सांस्कृतिक मंडली समय-समय पर हंगरी का दौरा करती रहती है। प्रधान मंत्री मनमोहन सिंह ने एक भाषण में कहा कि दोनों देशों के बीच संबंध वर्षों से "स्थिर" बने हुए हैं और दोनों देश यूरोप और एशिया के लिए एक दूसरे के पुल साबित होंगे। 2020 वर्ष में भारत के राजदूत श्री कुमार तुहिन एवं हंगरी की संसद के अध्यक्ष लैज़लो कोवेर ने एक भारत-हंगरी संवाद का उद्घाटन किया , जो कि वीडिओ साक्षात्कार के माध्यम से दोनों देशों के सम्बंधों के विभिन्न आयामों पर प्रकाश डालता है।
अनुकुंट, अदिलाबादु मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अदिलाबादु जिले का एक गाँव है।
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर अनुकुंट, अदिलाबादु मण्डल
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट
1932 ग्रेगोरी कैलंडर का एक साधारण वर्ष है।
१५ जुलाई - अमेरिका के ३१वें राष्ट्रपति हूवर ने अपने वेतन में १५ प्रतिशत कटौती की।
24 जुलाई- रामकृष्ण मिशन सेवा प्रतिष्ठान की स्थापना की गई।
2 अगस्त- पॉजीट्रान, इलेकट्रॉन का एक कण, की कार्ल डी एंडीसन द्वारा खोज की गई।
२९ अगस्त - अंतरराष्ट्रीय युद्ध निरोधक समिति का एमस्टर्डम में गठन हुआ।
6 जनवरी - कमलेश्वर - हिन्दी के प्रसिद्ध साहित्यकार
26 फरवरी - जॉनी कैश
22 जून - अमरीश पुरी - हिन्दी फ़िल्मों के प्रसिद्ध अभिनेता
1 अगस्त - मीना कुमारी
29 सितंबर - महमूद
5 दिसंबर - नादिरा
चिकित्सीय संदर्भों में शमन एक चिकित्सीय विधि है जिसके अंतर्गत शामक भेषजों के प्रयोग के माध्यम से चिकित्सा या नैदानिक प्रक्रियाओं को सुविधाजनक बनाया जाता है। शमन की प्राप्ति हेतु आम तौर पर ली जाने वाली औषधियां में प्रमुख हैं, प्रोपोफोल, इटोमिडेट, केटामाइन, फेंटानिल और मिडाज़ोलैम।
आयुर्विज्ञान में प्रयुक्त रोगों के वर्गीकरण की योजना को रोगवर्गीकरणविज्ञान (Nosology) कहते हैं।
कोड नेम: तिरंगा 2022 की भारतीय हिंदी भाषा की जासूसी एक्शन ड्रामा फ़िल्म है जिसे रिभु दासगुप्ता द्वारा लिखित और निर्देशित किया गया। फ़िल्म का निर्माण टी-सीरीज, रिलायंस एंटरटेनमेंट और फ़िल्म हैंगर द्वारा संयुक्त रूप से किया गया है। इस फ़िल्म में परिणीति चोपड़ा, हार्डी संधु और शरद केलकर मुख्य भूमिका में हैं। 14 अक्टूबर 2022 को रिलीज़ होने वाली इस फिल्म को आलोचकों से ज्यादातर नकारात्मक समीक्षा मिली और इसे बॉक्स-ऑफिस पर फ्लॉप घोषित कर दिया गया।
दिसंबर 2020 के आसपास फिल्म का प्री-प्रोडक्शन शुरू हुआ।
यह घोषणा की गई थी कि परिणीति चोपड़ा रिभु दासगुप्ता की अगली फिल्म में एक अंडरकवर रॉ एजेंट की भूमिका निभाएंगी। द गर्ल ऑन द ट्रेन (2021 फिल्म) के बाद दासगुप्ता के साथ यह उनकी दूसरी फ़िल्म है। फ़िल्म में हार्डी संधु को चोपड़ा के विपरीत और शरद केलकर को मुख्य प्रतिपक्षी के रूप में लिया गया। फिल्म की शूटिंग अप्रैल 2021 से तुर्की में शुरू हुई जिसमें इस्तांबुल का भी एक बड़ा हिस्सा शूट किया गया।
फिल्म 14 अक्टूबर 2022 को सिनेमाघरों में रिलीज होगी और इसकी घोषणा 20 सितंबर 2022 को की गई। सिनेमाघरों में रिलीज के बाद फिल्म को 16 दिसंबर 2022 दुनिया भर में स्ट्रीमिंग के लिए नेटफ्लिक्स पर विशेष रूप से उपलब्ध कराया गया।
कोड नेम: तिरंगा इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
कोड नाम: तिरंगा बॉलीवुड हंगामा पर
ढाकेश्वरी मन्दिर ढाका नगर का सबसे महत्वपूर्ण मन्दिर है। इन्हीं ढाकेश्वरी देवी के नाम पर ही ढाका का नामकरण हुआ है। भारत के विभाजन से पहले तक ढाकेश्वरी देवी मन्दिर सम्पूर्ण भारत के शक्तिपूजक समाज के लिए आस्था का बहुत बड़ा केन्द्र था। 12वीं शताब्दी में सेन राजवंश के बल्लाल सेन ने ढाकेश्वरी देवी मन्दिर का निर्माण करवाया था। ढाकेश्वरी पीठ की गिनती शक्तिपीठ में की जाती है क्योंकि यहां पर सती के आभूषण गिरे थे।
ढाका कर्णाट क्षत्रियों की राजधानी रही है, सेन वंश जो कर्णाट क्षत्रिय थे,उनके काल में इस नगर का अभूतपूर्व विकास हुआ.
पूर्वोत्तर का सौंदर्य कर दे निरुत्तर
कानजी (जापानी: 漢字; जापानी उच्चारण: [kaɲdʑi] सुनो
), जापान द्वारा अपनाए गए शब्द-चिह्निक चीनी अक्षरों (हान्ज़ी) जिन्हें आधुनिक जापानी लेखन पद्धति में हिरागाना और काताकाना के साथ उपयोग किया जाता है। जापानी शब्द कान्जी के चीनी अक्षरों का शाब्दिक अर्थ है "हान अक्षर" और चीनी शब्द हान्ज़ी के समान अक्षरों से लिखा जाता है।
चीनी अक्षर जापान में सबसे पहले आधिकारिक मुहरों, पत्रों, तलवारों, सिक्कों, आइनों और चीन से आयात की गई सजावटी चीज़ों के ज़रिए पहुँची। इसका सबसे पुराना ज्ञात उदाहरण है ना राजा के सोने की मुहर जिसे हान सम्राट गुआंगवू ने एक यामातो दूत को दी थी। प्रथम शताब्दी ईसवी के चीनी सिक्कों को यायोई काल के पुरातात्त्विक स्थलों से पाया गया है। लेकिन उस काल के जापानियों को चीनी लिपि का कोई ज्ञान नहीं था और पाँचवी सदी तक वैसे ही रहेने वाले थे। निहोन शोकी और कोजिकी के अनुसार वानी नामक एक पंडित को बेकजे के राज्य से पाँचवी सदी में सम्राट ओजिन के शासनकाल में जापान भेजा गया था, जो अपने साथ कुन्फ़्युशीयसी धर्म और चीनी अक्षर लाया।
सबसे पहले जापानी दस्तावेज़ों को शायद यामातो दरबार के सेवा में द्विभाषी चीनी या कोरियाई अधिकारियों ने लिखा था।
चीनी अक्षरों से परिचय के समय जापानी भाषा का कोई लिखित रूप नहीं था, और पाठों को केवल चीनी में ही पढ़ा और लिखा जाता था। हेइआन काल (७९४-११८५) के दौरान, कानबुन नामक पद्धति की शुरुआत हुई, जिसमें चीनी पाठ को विशेषक चिह्नों के साथ लिखा जाता था, जो जापानी व्याकरण के अनुसार शब्दों का क्रम और क्रिया विकार बदलते थे।
चीनी अक्षरों को जापानी शब्दों को लिखने के लिए भी इस्तेमाल किया जाने लगा, जिससे आधुनिक काना शब्दांशमालाओं को जन्म हुआ।सन ६५० में मानयोगाना (मानयोशू नामक काव्य संकलन के उपयुक्त) विकसित की गई जिसमें चीनी अक्षरों के अर्थ के बजाय उनके ध्वनि के लिए इस्तेमाल किया जाता था। मानयोगाना को घसीट शैली में लिखने से हिरागाना, या ओननादे (महिला का हाथ) का विकास हुआ - एक लेखन पद्धति जो महिलाओं के लिए सुलभ थी (वे उच्च शिक्षा से वंचित थे।). महिलाओं द्वारा रची गई हेइआन काल के साहित्य के प्रमुख कृतियाँ हिरागाना में हैं। काताकना का विकास एक वैसे ही हुआ: मठ के छात्रों ने मानयोगाना अक्षरों को केवल एक घटक तत्त्व में सरलीकृत की।इस तरह, हिरागाना और काताकाना, जिन्हें एक साथ काना कहते हैं, कानजी के उपज हैं।
आधुनिक जापानी में, कानजी को विषय शब्दों जैसे संज्ञा, विशेषण मूल और क्रिया मूल के लिए इस्तेमाल किया जाता है, जबकि हिरागाना का उपयोग होता है क्रिया विभक्ति और विशेषण के अंत में और स्पष्ट पठन के लिए ध्वन्यात्मक पूरक (ओकुरिगाना), कणों, और विविध शब्दों के लिए जिनके कोई कानजी नहीं हैं या जिनके कानजी पुराने या कठिन हैं। काताकाना का उपयोग अर्थानुरणन, ग़ैर-जापानी शब्दों (प्राचीन चीनी के शब्दों के अलावा), पौधों और जानवरों के नाम (अपवाद हैं), और किसी शब्द पर ज़ोर देने के लिए।
१९४६ में द्वितीय विश्व युद्ध के बाद मित्र देशों के जापान पर आधिपत्य के तहत, मित्र शक्तियों के उच्चतम सेनाध्यक्ष के निर्देशों के अनुसार लेखनवर्तनी में सुधार किए। इसका लक्ष्य था बच्चों के सीखने को आसान बनाना और साहित्य और पत्रिकाओं के लिए कानजी उपयोग को सरल करना। उपयोग में अक्षरों की संख्या को कम किया गया और हर कक्षा में सीखने के लिए अक्षरों की औपचारिक सूची तैयार की गई। कुछ अक्षरों को सरलीकृत रूप दिए गए, जिन्हें शिंजिताई (新字体) कहते हैं। अक्षरों के भिन्न रूपों और सामान्य अक्षरों के विकल्पों को आधिकारिक तौर पर हतोत्साहित किया गया।
ये केवल दिशा निर्देश हैं, इसलिए इस मानक के बाहर भी कई अक्षरों का विस्तृत उपयोग होता है; इन्हें ह्योगाइजी(表外字) कहते हैं।
क्योइकु कानजी (教育漢字, अर्थात "शिक्षा कानजी") १,००६ अक्षरों को कहते हैं जो जापानी बच्चे प्राथमिक विद्यालय में सीखते हैं। इस सूची में पहले ८८१ अक्षर थे, जिसे १९७७ में बढ़ाकर ९९६ अक्षर किया गया, और १९८२ में १,००६ अक्षरों तक बढ़ाया गया।
जोयो कानजी (常用漢字, नियमित-उपयोग कानजी) में २,१३६ अक्षर हैं, जिनमें सारे क्योइकु कानजी और १,१३० अतिरिक्त कानजी हैं जिन्हें उच्च विद्यालयों में सिखाया जाता है। प्रकाशन में इन सूची के बाहर के कान्जियों को अक्सर फ़ुरिगाना दिया जाता है। जोयो कान्जी को १९८१ में शुरू किया गया था, तोयो कानजी (当用漢字, साधारण-उपयोग कान्जी) नामक सूची के बदले में। पहले इस सूची में १,९४५ अक्षर थे, २०१० में इसे बढ़ाकर २,१३६ कर दिया गया।
२७ सितंबर २००४ से जिनमेइयो कान्जी (人名用漢字, व्यक्तिगत नाम में उपयोग के लिए कानजी) में ३,११९ अक्षर हैं, जिनमें जोयो कान्जी के साथ और ९८३ कानजी हैं।
ह्योगाई कानजी (表外漢字, असूचीगत कानजी) ऐसे किसी भी कानजी को कहते हैं जो जोयो कानजी या जिनमेइयो कानजी की सूची में नहीं हैं। इन्हें आम तौर पर पारंपरिक अक्षरों से लिखा जाता है, पर इनके अतिरिक्त शिंजिताई रूप मौजूद हैं।
सबसे पहले जापानी दस्तावेज़ों को शायद यामातो दरबार के सेवा में द्विभाषी चीनी या कोरियाई अधिकारियों ने लिखा था।
कानजी अक्षरों के की कोई निश्चित गिनती नहीं है, जैसा कि चीनी अक्षरों का भी नहीं है। दाई कानवा जितेन में लगभग ५०,००० अक्षर हैं, जिसे जापान में व्यापक माना जाता है। १९९४ में चीन में प्रकाशित झ़ोंगहुआ ज़िहाई में लगभग ८५,००० अक्षर हैं। लेकिन इनमें से अधिकतर अक्षर किसी भी देश में उपयोग में नहीं हैं, और कई वैकल्पिक या प्राचीन रूप हैं।
जापानी में कानजी को जिस तरह अपनाया गया है, उससे एक कानजी से कई शब्द या रूपिम लिखे जा सकते हैं और इसलिए एक अक्षर के अलग-अलग उच्चारण हो सकते हैं। पाठक के दृष्टिकोण से कानजी के एक या अधिक "पठन" होते हैं। भले ही दिमाग़ में एकाधिक पठन आएँ, सही पठन का चयन शब्द को पहचानना पर निर्भर है, जिसे संदर्भ, अर्थ, और कानजी यौगिक शब्द का भाग है या नहीं, और कभी-कभी वाक्य में स्थान से जाना जा सकता है। उदाहरण के लिए, 今日
को "क्यो" पढ़ा जाता है (अर्थात "आज"), पर औपचारिक लेखन में "कोननिची" पढ़ा जाता है, अर्थात "आजकल"; इसे संदर्भ से समझा जाता है। फिर भी, कुछ मामले अस्पष्ट होते हैं और उन्हें फ़ुरिगाना की आवश्यकता होती है।
कानजी पठनों को ओनयोमी ("ध्वनि पठन", चीनी से) या कुनयोमी ("अर्थ पठन", जापानी मूल) और सभी अक्षरों के कम से कम दो पठन होते हैं, प्रत्येक से एक। कुछ के केवल पठन हैं, जैसे किकु (菊, "गुलदाउदी", ओन-पठन)
या इवाशि (鰯, "सारडीन", कुन-पठन); केवल कुन-पठन जापान में बने कानजी (कोकुजी) के लिए सामन्य हैं। कुछ सामान्य कानजिओं के दस से अधिक पठन हैं; सबसे जटिल उदाहरण है 生, जिसे सेइ, शो, नामा, कि, ओ-उ, इ-किरु, इ-कासु, इ-केरु, उ-मु, उ-मारेरु, हा-एरु, और हा-यासु, कुल ८ मूलभूत पठन (पहले २ ओन हैं, बाकी कुन)।
अक्सर एक अक्षर को ध्वनि और अर्थ दोनों के लिए इस्तेमाल किया जाता है, और केवल शब्द के आधार पर सही पठन चुनना पड़ता है। अन्य मामलों में , एक अक्षर को केवल अपने ध्वनि के लिए इस्तेमाल किया जाता है, जिसे आतेजी कहते हैं।
ओनयोमी (音読み, अर्थात "ध्वनि(-आधारित) पठन") एक अक्षर के चीनी उच्चारण के जापानी अनुमान का आधुनिक वंशज है। इसे पहले अनुवाद पठन भी कहा जाता था। पुराने जापानी लेखनों में कहा गया है कि ओनयोमी पठन किसी अक्षर के जापान पहुँचने पर बनाए जाते थे और कभी-कभी चीनी भी उन्हें अपनाते थे। ऐसे भी कानजी हैं जिन्हें जापान में बनाया गया और चीन में न बनने के बावजूद उन्हें ओनयोमी दी गई। कुछ कानजी को चीन के अलग-अलग हिस्सों से अलग-अलग समय पर लिया गया, इसलिए उनके अनेक ओनयोमी और अक्सर अनेक अर्थ हैं। जापान में बने कानजी के आम तौर पर ओनयोमी नहीं होते, पर अपवाद हैं, जैसे 働
"काम करना", जिसका कुनयोमी है "हाताराकु" और ओनयोमी है "दो" और 腺
"ग्रंथि", जिसका केवल ओनयोमी "सेन" है। दोनों मामलों में उनके ओनयोमी उनके ध्वन्यात्मक घटक के आए हैं - 動
ओनयोमी को उनके उत्पत्ति के समय और स्थान के अनुसार चार प्रकारों में बाँटा जाता है:
कान-ओन पठन सबसे आम पठन हैं और किसी शब्द में ग़ैर-कान-ओन पठन के होने से ही अक्सर कठिनाइयाँ होती हैं, जैसे गे-दोकु (解毒, विषरोधी, विषहरण) जो एक गो-ओन पठन है, जहाँ 解 को आम तौर पर काइ पढ़ा जाता है। बौद्ध शब्दावली में गो-ओन ज़्यादा इस्तेमाल किए जाते हैं, जैसे गोकुराकु (極楽, जन्नत)। कुछ नए शब्दों में तो-ओन पाए जाते हैं, जैसे इसु (椅子, कुर्सी) और फ़ुतोन (布団, गद्दा)। गो-ओन, कान-ओन, और तो-ओन पठन आम तौर पर सजातीय हैं, जिनकी उत्पत्ति पुरानी चीनी भाषा से हुई।
ओनयोमी आम तौर पर बहु-कानजी शब्दों (熟語, जुकुगो) में पाए जाते हैं, जो उनके कानजी के साथ जापानी में अपना लिए गए हैं, अक्सर ऐसे विचारों और चीज़ों के लिए जिनका जापानी में कोई शब्द नहीं था।
कुनयोमी (訓読み, अर्थात "अर्थ पठन") पठन किसी शब्द का मौलिक पठन है, जो उस शब्द के जापानी उच्चारण, या यामातो कोतोबा पर आधारित है। ओनयोमी की तरह, किसी कानजी के एक से अधिक कुनयोमी हो सकते हैं, और कुछ कानजी के कुनयोमी नहीं हैं।
उदाहरण के लिए, "पूर्व" का कानजी है 東, जिसका ओनयोमी है तो, जो मध्य चीनी तुंग से आया है। लेकिन जापानी में पहले से पूर्व के लिए दो शब्द हैं - हिगाशि और आज़ुमा। इसलिए, हिगाशि और आज़ुमा 東 के कुनयोमी पठन हैं। इसके विपरीत, 寸, माप की एक चीनी इकाई है (लगभग ३० मिमी), और इसका कोई जापानी शब्द नहीं है, इसलिए इसका केवल एक ओनयोमी है, सुन। अधिकतर कोकुजी, जो जापान में बने कानजी हैं, के केवल कुनयोमी पठन हैं।
कुनयोमी कि विशेषता है कि हर अक्षर में एक व्यंजन और एक स्वर ध्वनि होती है। अधिकतर संज्ञा और विशेषण कुनयोमी दो से तीन अक्षर वाले शब्द हैं, और क्रिया कुनयोमी में एक से तीन अक्षर होते हैं। यह ओनयोमी से अलग है जो सभी एक अक्षर वाले होते हैं, और चीनी लिपि का उपयोग करने वाले अन्य भाषाओं (कोरियाई, वियतनामी और झ़ुआंग) से अलग है। (यहाँ "अक्षर" से मतलब काना से है)।
承る उकेतेमावारु, 志 कोकोरोज़ाशि, और 詔 मिकोरोनोरि में एक कानजी के पाँच अक्षर हैं, जो जोयो कानजी के सूची में सबसे लंबे हैं।
ऐसे कई यौगिक कानजी शब्द हैं जहाँ ओनयोमी और कुनयोमी का मिश्रण का उपयोग होता है। इन शब्दों को इनके क्रम के अनुसार जूकाबो (重箱, बहुस्तरीय खाने का बक्सा) या युतो (湯桶, गर्म पानी का पात्र) कहते हैं, जो स्वयं ऐसे मिश्रित शब्द हैं। जूकाबो क पहला अक्षर का ओनयोमी पढ़ा जाता है, और दूसरे का कुनयोमी। युतो में इसका उलटा है।
इन शब्दों को औपचारिक तौर पर जूकाबोयोमी (重箱読, जूकाबो पठन) और युतोयोमी (湯桶読み, युतो पठन) कहते हैं। अन्य उदाहरण हैं बाशो (場所, "स्थान", कुन-ओन), किनइरो (金色, "स्वर्णिम", ओन-कुन) और omo-shiro-i (面白い, interesting) face-whiteningआइकिदो (合気道, आइकिदो युद्धकला, कुन-ओन-ओन)।
गिकुन (義訓) और pēji (頁、ページ, page)(難訓, कठिन पठन) कहते हैं।गिकुन अमानक कानजी हैं जिन्हें प्रभाव के लिए इस्तेमाल किया जाता है, जैसे 寒 का पठन फ़ुयु ("शीतऋतु")।
जुकुजिकुन उन्हें कहते हैं जब एक शब्द का मानक कानजी उसके अर्थ से संबंधित है, पर उसके ध्वनि से नहीं। जैसे, 今朝 ("आज सुबह") एक जुकुजिकुन है, और इसे इमाआसा (कुनयोमी) या कोनचो (ओनयोमी) नहीं पढ़ते, बल्कि केसा पढ़ते हैं, जो एक जापानी मूल का शब्द है। इसी तरह 明日("आने वाला कल") को आकारिहि (कुनयोमी) या मेइनिचि (ओनयोमी) नहीं पढ़ा जाता, बल्कि आशिता पढ़ते हैं।
कुछ दुर्लभ मामलों में एक कानजी के पठन को एक विदेशी भाषा ( (गाइराइगो) से लिया गया है। प्रमुख उदाहरण हैं पेजी (頁, ページ, पृष्ठ), बोतान (釦／鈕、ボタン, बटन), ज़ेरो (零、ゼロ, शून्य) और मेतोरु (米、メートル, मीटर)। इनको कुनयोमी में ही वर्गिकृत किया जाता है, क्योंकि यह अक्षर अपने अर्थ के लिए इस्तेमाल की जाती है। लेकिन अधिकतर कुनयोमी के विपरीत, ये पठन जापानी से नहीं बल्कि अन्य भाषाओं से ली गई हैं, इसकिए उनको कुनयोमी कहना भ्रामक है।
कुछ कानजी के कम ज्ञात पठन हैं जिन्हें नानोरी (名乗り) कहते हैं। इनका उपयोग नामों के लिए होता है और ये कुनयोमी से संबंधित हैं। स्थानों के नामों में अक्सर नानोरी का इस्तेमाल होता है।
जैसे, उपनाम 小鳥遊 (अर्थात् "खेलते नन्हे पक्षी") जिसका तात्पर्य है कि कोई शिकारी नहीं हैं। इसका उच्चारण है "कोतोरि आसोबु"। इसका अर्थ 鷹がいない (ताका गा इनाइ, अर्थात "आसपास कोई बाज़ नहीं") भी हो सकता है, और इसे संक्षेप में ताकानाशि भी पढ़ा जा सकता है।
ओनयोमी और कुनयोमी के उपयोग के नियम हैं, पर जापानी में कई अपवाद हैं, और पूर्व अनुभव के बिना एक जापानी भाषी भी पूरी निश्चितता से किसी अक्षर का पठन नहीं जान सकता (यह ख़ासकर नामों के लिए है)। जापानी पढ़ते समय पाठक को शब्द और उनके पठन पहचानने पड़ते हैं, न कि शब्द का एक-एक अक्षर।
मुख्य निर्देश यह है कि अगर कानजी के बाद ओकुरिगाना है, तो वहाँ हमेशा कुनयोमी का इस्तेमाल होता है, जबकि बहु-कानजी शब्दों में आम तौर पर ओनयोमी। एकल कानजी का आम तौर पर कुनयोमी पढ़ा जाता है।
ओकुरिगाना का इस्तेमाल होता क्रिया या विशेषण के अंत में विकार को दिखाने के लिए। चीनी शब्दों (हो संज्ञा होते हैं) के अंत में (〜する, करना) लगाकर उन्हें क्रिया बनाया जा सकता है।
कुछ प्रसिद्ध जगहों के नाम, जैसे जापान (日本 निहोन ) और टोक्यो (東京 तोक्यो) के नाम ओनयोमी में पढ़े जाते हैं, लेकिन अधिकतर जापानी नाम कुनयोमी हैं: 大阪 ओसाका, 青森 आओमोरी, 箱根 हाकोने।
जापानी उपनाम भी आम तौर पर कुनयोमी में पढ़े जाते हैं: 山田 यामादा, 田中 तानाका, 鈴木 सुज़ुकी। उन्हें जूबाको या युतो नहीं माना जाता है, पर वे अक्सर कुनयोमी, ओनयोमी और नानोरी के मिश्रण होते हैं, जैसे 大助 दाइसुके [ओन-कुन] और 夏美 नात्सुमी [कुन-ओन]। क्योंकि नाम उनके परिजनों पर निर्भर है, किसी के नाम का पठन किसी नियम पर आधारित नहीं है।उच्चारण में किसी तरह के उलझन की संभावना को हटाने के लिए दस्तावेज़ों में नाम को काना और कानजी दोनों में लिखना आवश्यक है।
चीनी व्यक्तियों और जगहों के नाम जब जापानी पाठ में आते हैं, उन्हें हमेशा ओनयोमी में पढ़ा जाता है। इससे जापानी उच्चारण चीनी उच्चारण से बहुत अलग हो सकता है। जैसे, माओ ज़ेदोंग (毛沢東) को मो ताकुतो पढ़ा जाता है, और वानरराज सुन वुकोंग (孫悟空) को सोन गोकू।
आजकल, चीनी नाम जो जापान में जाने-माने नहीं हैं, उन्हें काताकाना में लिखा जाता है जो उसके चीनी उच्चारण के क़रीब है। ख़ासकर ऐसे शहर हो मंगोल या मांचु भाषाओं से आए हों।
प्रसिद्ध चीनी शहरों के नाम उनके पुराने अंग्रेज़ी नामों के अनुसार कहे जाते हैं, उनके ओनयोमी या मंदारिन या कैंटोनी चीनी उच्चारण के बावजूद।
इन सारे समस्याओं के कारण, कभी-कभी कानजी के उच्चारण उनके पास छोटे अक्षरों में दर्शाया जाता है, जिन्हें फ़ुरिगाना कहते हैं। ऐसा अक्सर बच्चों या जापानी सीखने वालों के लिए किताबों में किया जाता है। अख़बारों और मांगा में भी दुर्लभ शब्दों या कानजी के लिए भी किया जाता है।
क्योंकि कानजी मूलतः चीनी हानज़ी अक्षर हैं, अधिकतर अक्षरों के अर्थ चीनी और जापानी में एक ही हैं। फिर भी, शताब्दियों के विकास के बाद, ऐसे कई कानजी हैं जिनका अर्थ चीनी भाषा में अलग है।
जापान में बने अक्षरों का उपयोग
जिन अक्षरों को जापानी में अलग अर्थ दिया गया
द्वितीय विश्व युद्ध के बाद जापानी का सरलिकरण (शिनजिताई)
जापानी में कोकुजी (国字, देशी अक्षर) उन अक्षरों को कहते हैं जो चीन के बाहर बने हैं। जापान में बने कानजी को वासेई कानजी (和製漢字) कहते हैं। उन्हें चीनी अक्षरों की तरह ही दो घटकों को जोड़कर बनाया जाता है, पर जैसे चीन में न हुआ हो। ऐसे अक्षरों को कोरियाई में गुकजा (國字) कहते हैं।
क्योंकि कोकुजी को स्थानीय शब्दों के लिए बनाया जाता है, उनके केवल कुन पठन होते हैं। पर कुछ के ओन पठन भी हैं।
जोयो कानजी में निम्नलिखित ९ कोकुजी हैं।
働 どう दो, はたら(く) हातारा(कु) "काम", सबसे आम कोकुजी है जिसे क्रिया हातारा(कु) (働く, काम करना) में इस्तेमाल किया जाता है।
込 こ(む) को(मु) जिसका क्रिया कोमु (込む, भीड़ होना) में इस्तेमाल होता है।
匂 にお(う) निओ(उ), जिसका इस्तेमाल क्रिया निओउ (匂う, सुगंधित होना)
畑 はたけ हाताके "फ़सल का मैदान"
腺 せん सेन "तंत्रिका"
峠 とうげ तोगे "दर्रा"
枠 わく वाकु, "फ़्रेम"
塀 へい हेइ, "दीवार"
搾 しぼ(る) शिबो(रु), "दबाना" (disputed; see below); a
जिनमेइयो कानजी में
榊 さかき साकाकी, एक तरह का पेड़
辻 つじ त्सुजी "चौराहा"
匁 もんめ मोनमे (वज़न की इकाई)
躾 しつけ शित्सुके "प्रशिक्षण, जानवर का पालना"
In addition to kokuji, there are kanji that have been given meanings in Japanese different from their original Chinese meanings. These are not considered kokuji but are instead called kok‌kun (国訓) and include characters such as:
जापनी विद्यार्थियों को बुनियादी १००६ कानजी अक्षर (क्योइकु कानजी) कक्षा ६ तक सीखना पड़ता है। इनके सीखने का एक निश्चित क्रम है। विद्यार्थियों को नवीं कक्षा तक सभी २१३६ जोयो कानजी सीखने पड़ते हैं।
जापानी सरकार कानजी केइतेई (日本漢字能力検定試験 निहोन कानजी नोर्योकु केनतेइ शिकेन "जापानी कानजी योग्यता परीक्षा") लेती है, जो कानजी लिखने और पढ़ने की क़ाबिलियत परखता है। इसके उच्चतम स्तर में लगभग छह हज़ार कानजी की परीक्षा ली जाती है।
जापानी लेखन पद्धति
नौली, कर्णप्रयाग तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के चमोली जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
सत्यवती महाभारत की एक महत्वपूर्ण पात्र है। उसका विवाह हस्तिनापुरनरेश शान्तनु से हुआ। वह ब्रह्मा के शाप से मत्स्यभाव को प्राप्त हुई "अद्रिका" नाम की अप्सरा के गर्भ से उपरिचर वसु द्वारा उत्पन्न एक कन्या थी। इसका ही नाम बाद में सत्यवती हुआ।
मछली का पेट फाड़कर मल्लाहों ने एक बालक और एक कन्या को निकाला और राजा को सूचना दी। बालक को तो राजा ने पुत्र रूप से स्वीकार कर लिया किंतु बालिका के शरीर से मत्स्य की गंध आने के कारण राजा ने मल्लाह को दे दिया। पिता की सेवा के लिये वह यमुना में नाव चलाया करती थी। सहस्त्रार्जुन द्वारा पराशर मुनि को मृत मान कर मृतप्रायः छोड़ दिया गया। माता सत्यवती ने मुनिराज की सेवा की व जीवन दान दिया। महर्षि ने प्रसन्न होकर उनका मत्स्यभाव नष्ट किया तथा शरीर से उत्तम गंध निकलने का वरदान दिया अत: वह 'गंधवती' नाम से भी प्रसिद्ध हुई। उसका नाम 'योजनगंधा' भी था। उससे महर्षि वेदव्यास का जन्म हुआ। बाद में राजा शांतनु से उसका विवाह हुआ।
प्राचीन काल में सुधन्वा नाम के एक राजा थे। वे एक दिन आखेट के लिये वन गये। उनके जाने के बाद ही उनकी पत्नी रजस्वला हो गई। उसने इस समाचार को अपनी शिकारी पक्षी के माध्यम से राजा के पास भिजवाया। समाचार पाकर महाराज सुधन्वा ने एक दोने में अपना वीर्य निकाल कर पक्षी को दे दिया। पक्षी उस दोने को राजा की पत्नी के पास पहुँचाने आकाश में उड़ चला। मार्ग में उस शिकारी पक्षी को एक दूसरी शिकारी पक्षी मिल गया। दोनों पक्षियों में युद्ध होने लगा। युद्ध के दौरान वह दोना पक्षी के पंजे से छूट कर यमुना में जा गिरा। यमुना में ब्रह्मा के शाप से मछली बनी एक अप्सरा रहती थी। मछली रूपी अप्सरा दोने में बहते हुये वीर्य को निगल गई तथा उसके प्रभाव से वह गर्भवती हो गई। गर्भ पूर्ण होने पर एक निषाद ने उस मछली को अपने जाल में फँसा लिया। निषाद ने जब मछली को चीरा तो उसके पेट से एक बालक तथा एक बालिका निकली। निषाद उन शिशुओं को लेकर महाराज सुधन्वा के पास गया। महाराज सुधन्वा के पुत्र न होने के कारण उन्होंने बालक को अपने पास रख लिया जिसका नाम मत्स्यराज हुआ। बालिका निषाद के पास ही रह गई और उसका नाम मत्स्यगंधा रखा गया क्योंकि उसके अंगों से मछली की गंध निकलती थी। उस कन्या को सत्यवती के नाम से भी जाना जाता है। बड़ी होने पर वह नाव खेने का कार्य करने लगी।
एक बार पाराशर मुनि को उसकी नाव पर बैठ कर यमुना पार करना पड़ा। पाराशर मुनि सत्यवती रूप-सौन्दर्य पर आसक्त हो गये और बोले, "देवि! मैं तुम्हारे साथ सहवास करना चाहता हूँ।" सत्यवती ने कहा, "मुनिवर! आप ब्रह्मज्ञानी हैं और मैं निषाद कन्या। हमारा सहवास सम्भव नहीं है।मैं कुमारी हूँ। मेरे पिता क्या कहेंगे" पाराशर मुनि बोले, "बालिके! तुम चिन्ता मत करो। प्रसूति होने पर भी तुम कुमारी ही रहोगी।" पाराशर ने फिर से मांग की तो सत्यवती बोली की" मेरे शरीर से मछली की दुर्गन्ध निकलती है"। तब उसे आशीर्वाद देते हुये कहा," तुम्हारे शरीर से जो मछली की गंध निकलती है वह सुगन्ध में परिवर्तित हो जायेगी।"
इतना कह कर उन्होंने अपने योगबल से चारों ओर घने कुहरे का जाल रच दिया ताकि कोई और उन्हें उस हाल में न देखे। इस प्रकार पराशर व सत्यवती में प्रणय संबंध स्थापित हुआ।
समय आने पर सत्यवती गर्भ से वेद वेदांगों में पारंगत एक पुत्र हुआ। जन्म होते ही वह बालक बड़ा हो गया और अपनी माता से बोला, "माता! तू जब कभी भी विपत्ति में मुझे स्मरण करेगी, मैं उपस्थित हो जाउँगा।" इतना कह कर वे तपस्या करने के लिये द्वैपायन द्वीप चले गये। द्वैपायन द्वीप में तपस्या करने तथा उनके शरीर का रंग काला होने के कारण उन्हे कृष्ण द्वैपायन कहा जाने लगा। आगे चल कर वेदों का भाष्य करने के कारण वे वेदव्यास के नाम से विख्यात हुये।
एक बार हस्तिनापुर के महाराज प्रतीप गंगा के किनारे तपस्या कर रहे थे। उनके रूप-सौन्दर्य से मोहित हो कर देवी गंगा उनकी दाहिनी जाँघ पर आकर बैठ गईं। महाराज यह देख कर आश्चर्य में पड़ गये तब गंगा ने कहा, "हे राजन्! मैं जह्नु ऋषि की पुत्री गंगा हूँ* और आपसे विवाह करने की अभिलाषा ले कर आपके पास आई हूँ।" इस पर महाराज प्रतीप बोले, "गंगे! तुम मेरी दहिनी जाँघ पर बैठी हो। पत्नी को तो वामांगी होना चाहिये, दाहिनी जाँघ तो पुत्र का प्रतीक है अतः मैं तुम्हें अपने पुत्रवधू के रूप में स्वीकार करता हूँ।" यह सुन कर गंगा वहाँ से चली गईं।
अब महाराज प्रतीप ने पुत्र प्राप्ति के लिये घोर तप करना आरम्भ कर दिया। उनके तप के फलस्वरूप उन्हें पुत्र की प्राप्ति हुई जिसका नाम उन्होंने शान्तनु रखा। शान्तनु के युवा होने पर उसे गंगा के साथ विवाह करने का आदेश दे महाराज प्रतीप स्वर्ग चले गये। पिता के आदेश का पालन करने के लिये शान्तनु ने गंगा के पास जाकर उनसे विवाह करने के लिये निवेदन किया। गंगा बोलीं, "राजन्! मैं आपके साथ विवाह तो कर सकती हूँ किन्तु आपको वचन देना होगा कि आप मेरे किसी भी कार्य में हस्तक्षेप नहीं करेंगे।" शान्तनु ने गंगा के कहे अनुसार वचन दे कर उनसे विवाह कर लिया। गंगा के गर्भ से महाराज शान्तनु के आठ पुत्र हुये जिनमें से सात को गंगा ने गंगा नदी में ले जा कर बहा दिया और अपने दिये हुये वचन में बँधे होने के कारण महाराज शान्तनु कुछ बोल न सके। जब गंगा का आठवाँ पुत्र हुआ और वह उसे भी नदी में बहाने के लिये ले जाने लगी तो राजा शान्तनु से रहा न गया और वे बोले, "गंगे! तुमने मेरे सात पुत्रों को नदी में बहा दिया किन्तु अपनी प्रतिज्ञा के अनुसार मैंने कुछ न कहा। अब तुम मेरे इस आठवें पुत्र को भी बहाने जा रही हो। मैं तुमसे प्रार्थना करता हूँ कि कृपा करके इसे नदी में मत बहाओ।" यह सुन कर गंगा ने कहा, "राजन्! आपने अपनी प्रतिज्ञा भंग कर दी है इसलिये अब मैं आपके पास नहीं रह सकती।" इतना कह कर गंगा अपने पुत्र के साथ अन्तर्ध्यान हो गईं। तत्पश्चात् महाराज शान्तनु ने छत्तीस वर्ष ब्रह्मचर्य व्रत धारण कर के व्यतीत कर दिये। फिर एक दिन उन्होंने गंगा के किनारे जा कर गंगा से कहा, "गंगे! आज मेरी इच्छा उस बालक को देखने की हो रही है जिसे तुम अपने साथ ले गई थीं।" गंगा एक सुन्दर स्त्री के रूप में उस बालक के साथ प्रकट हो गईं और बोलीं, "राजन्! यह आपका पुत्र है तथा इसका नाम देवव्रत है, इसे ग्रहण करो। यह पराक्रमी होने के साथ विद्वान भी होगा। अस्त्र विद्या में यह परशुराम के समान होगा।" महाराज शान्तनु अपने पुत्र देवव्रत को पाकर अत्यन्त प्रसन्न हुये और उसे अपने साथ हस्तिनापुर लाकर युवराज घोषित कर दिया।
एक दिन महाराज शान्तनु यमुना के तट पर घूम रहे थे कि उन्हें नदी में नाव चलाते हुये एक सुन्दर कन्या दृष्टिगत हुई। उसके अंग अंग से सुगन्ध निकल रही थी। महाराज ने उस कन्या से पूछा, "हे देवि! तुम कौन हो?" कन्या ने बताया, "महाराज! मेरा नाम सत्यवती है और मैं निषाद कन्या हूँ।" महाराज उसके रूप यौवन पर रीझ कर तत्काल उसके पिता के पास पहुँचे और सत्यवती के साथ अपने विवाह का प्रस्ताव किया। इस पर धींवर (निषाद) बोला, "राजन्! मुझे अपनी कन्या का आपके साथ विवाह करने में कोई आपत्ति नहीं है परन्तु आपको मेरी कन्या के गर्भ से उत्पन्न पुत्र को ही अपने राज्य का उत्तराधिकारी बनाना होगा।।" निषाद के इन वचनों को सुन कर महाराज शान्तनु चुपचाप हस्तिनापुर लौट आये।
सत्यवती के वियोग में महाराज शान्तनु व्याकुल रहने लगे। उनका शरीर दुर्बल होने लगा। महाराज की इस दशा को देख कर देवव्रत को बड़ी चिंता हुई। जब उन्हें मन्त्रियों के द्वारा पिता की इस प्रकार की दशा होने का कारण ज्ञात हुआ तो वे तत्काल समस्त मन्त्रियों के साथ निषाद के घर जा पहुँचे और उन्होंने निषाद से कहा, "हे निषाद! आप सहर्ष अपनी पुत्री सत्यवती का विवाह मेरे पिता शान्तनु के साथ कर दें। मैं आपको वचन देता हूँ कि आपकी पुत्री के गर्भ से जो बालक जन्म लेगा वही राज्य का उत्तराधिकारी होगा। कालान्तर में मेरी कोई सन्तान आपकी पुत्री के सन्तान का अधिकार छीन न पाये इस कारण से मैं प्रतिज्ञा करता हूँ कि मैं आजन्म अविवाहित रहूँगा।" उनकी इस प्रतिज्ञा को सुन कर निषाद ने हाथ जोड़ कर कहा, "हे देवव्रत! आपकी यह प्रतिज्ञा अभूतपूर्व है।" इतना कह कर निषाद ने तत्काल अपनी पुत्री सत्यवती को देवव्रत तथा उनके मन्त्रियों के साथ हस्तिनापुर भेज दिया।
देवव्रत ने अपनी माता सत्यवती को लाकर अपने पिता शान्तनु को सौंप दिया। पिता ने प्रसन्न होकर पुत्र से कहा, "वत्स! तूने पितृभक्ति के वशीभूत होकर ऐसी प्रतिज्ञा की है जैसी कि न आज तक किसी ने किया है और न भविष्य में करेगा। मैं तुझे वरदान देता हूँ कि तेरी मृत्यु तेरी इच्छा से ही होगी। तेरी इस प्रकार की प्रतिज्ञा करने के कारण तू भीष्म कहलायेगा और तेरी प्रतिज्ञा भीष्म प्रतिज्ञा के नाम से सदैव प्रख्यात रहेगी।"
सत्यवती के चित्रांगद और विचित्रवीर्य नामक दो पुत्र हुये। शान्तनु का स्वर्गवास चित्रांगद और विचित्रवीर्य के बाल्यकाल में ही हो गया था इसलिये उनका पालन पोषण भीष्म ने किया। भीष्म ने चित्रांगद के बड़े होने पर उन्हें राजगद्दी पर बिठा दिया लेकिन कुछ ही काल में गन्धर्वों से युद्ध करते हुये चित्रांगद मारा गया। इस पर भीष्म ने उनके अनुज विचित्रवीर्य को राज्य सौंप दिया। अब भीष्म को विचित्रवीर्य के विवाह की चिन्ता हुई। उन्हीं दिनों काशीराज की तीन कन्याओं, अम्बा, अम्बिका और अम्बालिका का स्वयंवर होने वाला था। उनके स्वयंवर में जाकर अकेले ही भीष्म ने वहाँ आये समस्त राजाओं को परास्त कर दिया और तीनों कन्याओं का हरण कर के हस्तिनापुर ले आये। बड़ी कन्या अम्बा ने भीष्म को बताया कि वह अपना तन-मन राज शाल्व को अर्पित कर चुकी है। उसकी बात सुन कर भीष्म ने उसे राजा शाल्व के पास भिजवा दिया और अम्बिका और अम्बालिका का विवाह विचित्रवीर्य के साथ करवा दिया।
राजा शाल्व ने अम्बा को ग्रहण नहीं किया अतः वह हस्तिनापुर लौट कर आ गई और भीष्म से बोली, "हे आर्य! आप मुझे हर कर लाये हैं अतएव आप मुझसे विवाह करें।" किन्तु भीष्म ने अपनी प्रतिज्ञा के कारण उसके अनुरोध को स्वीकार नहीं किया। अम्बा रुष्ट हो कर परशुराम के पास गई और उनसे अपनी व्यथा सुना कर सहायता माँगी। परशुराम ने अम्बा से कहा, "हे देवि! आप चिन्ता न करें, मैं आपका विवाह भीष्म के साथ करवाउँगा।" परशुराम ने भीष्म को बुलावा भेजा किन्तु भीष्म उनके पास नहीं गये। इस पर क्रोधित होकर परशुराम भीष्म के पास पहुँचे और दोनों वीरों में भयानक युद्ध छिड़ गया। दोनों ही अभूतपूर्व योद्धा थे इसलिये हार-जीत का फैसला नहीं हो सका। आखिर देवताओं ने हस्तक्षेप कर के इस युद्ध को बन्द करवा दिया। अम्बा निराश हो कर वन में तपस्या करने चली गई।
विचित्रवीर्य अपनी दोनों रानियों के साथ भोग विलास में रत हो गये किन्तु दोनों ही रानियों से उनकी कोई सन्तान नहीं हुई और वे क्षय रोग से पीड़ित हो कर मृत्यु को प्राप्त हो गये। अब कुल नाश होने के भय से माता सत्यवती ने एक दिन भीष्म से कहा, "पुत्र! इस वंश को नष्ट होने से बचाने के लिये मेरी आज्ञा है कि तुम इन दोनों रानियों से पुत्र उत्पन्न करो।" माता की बात सुन कर भीष्म ने कहा, "माता! मैं अपनी प्रतिज्ञा किसी भी स्थिति में भंग नहीं कर सकता।"
यह सुन कर माता सत्यवती को अत्यन्त दुःख हुआ। अचानक उन्हें अपने पुत्र वेदव्यास का स्मरण हो आया। स्मरण करते ही वेदव्यास वहाँ उपस्थित हो गये। सत्यवती उन्हें देख कर बोलीं, "हे पुत्र! तुम्हारे सभी भाई निःसन्तान ही स्वर्गवासी हो गये। अतः मेरे वंश को नाश होने से बचाने के लिये मैं तुम्हें आज्ञा देती हूँ कि तुम उनकी पत्नियों से सन्तान उत्पन्न करो।" वेदव्यास उनकी आज्ञा मान कर बोले, "माता! आप उन दोनों रानियों से कह दीजिये कि वे एक वर्ष तक नियम व्रत का पालन करते रहें तभी उनको गर्भ धारण होगा।" एक वर्ष व्यतीत हो जाने पर वेदव्यास सबसे पहले बड़ी रानी अम्बिका के पास गये। अम्बिका ने उनके तेज से डर कर अपने नेत्र बन्द कर लिये। वेदव्यास लौट कर माता से बोले, "माता अम्बिका का बड़ा तेजस्वी पुत्र होगा किन्तु नेत्र बन्द करने के दोष के कारण वह अंधा होगा।" सत्यवती को यह सुन कर अत्यन्त दुःख हुआ और उन्होंने वेदव्यास को छोटी रानी अम्बालिका के पास भेजा। अम्बालिका वेदव्यास को देख कर भय से पीली पड़ गई। उसके कक्ष से लौटने पर वेदव्यास ने सत्यवती से कहा, "माता! अम्बालिका के गर्भ से पाण्डु रोग से ग्रसित पुत्र होगा।" इससे माता सत्यवती को और भी दुःख हुआ और उन्होंने बड़ी रानी अम्बिका को पुनः वेदव्यास के पास जाने का आदेश दिया। इस बार बड़ी रानी ने स्वयं न जा कर अपनी दासी को वेदव्यास के पास भेज दिया। इस बार वेदव्यास ने माता सत्यवती के पास आ कर कहा, "माते! इस दासी के गर्भ से वेद-वेदान्त में पारंगत अत्यन्त नीतिवान पुत्र उत्पन्न होगा।" इतना कह कर वेदव्यास तपस्या करने चले गये।
समय आने पर अम्बि‍का के गर्भ से जन्मांध धृतराष्ट्र, अम्बालिका के गर्भ से पाण्डु रोग से ग्रसित पाण्डु तथा दासी के गर्भ से धर्मात्मा विदुर का जन्म हुआ।
सुखसागर के सौजन्य से
सांता मारिना गिरजाघर (पुएर्तो दे वेगा) अस्तूरियास, स्पेन का एक गिरजाघर है।
Spain By Zoran Pavlovic, Reuel R. Hanks, Charles F. Gritzner
Some Account of Gothic Architecture in SpainBy George Edmund Street
Romanesque Churches of Spain: A Traveller's Guide Including the Earlier Churches of AD 600-1000 Giles de la Mare, 2010 - Architecture, Romanesque - 390 pages
A Hand-Book for Travellers in Spain, and Readers at Home: Describing the ...By Richard Ford
The Rough Guide to Spain
अंकिता दास (जन्म: 17 जुलाई 1993) सिलीगुड़ी, पश्चिम बंगाल से भारतीय टेबल टेनिस खिलाड़ी हैं। उन्होंने 2012 के ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक में महिला एकल की प्रतियोगिता में भारत का प्रतिनिधित्व किया।
अंकिता दास ने 75वीं सीनियर नेशनल टेबल टेनिस चैम्पियनशिप (2014) महिला एकल प्रतियोगिता में चैम्पियनशिप जीती है। पहले वह कोच मंटू घोष के तहत अभ्यास कर रही थी। वह जूनियर विश्व चैम्पियनशिप 2011 में खेली। उन्होंने उस टूर्नामेंट में इतिहास रच दिया, उसे सीनियर एशियाई चैम्पियनशिप में सबसे लोकप्रिय खिलाड़ी का पुरस्कार मिला। 2015 की राष्ट्रमण्डल टेबल टेनिस चैम्पियनशिप में वह भारतीय महिला टीम में थी जिन्होंने रजत पदक जीता था।
2012 ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक में भारत
किसी भी काल में किशोर आयुवर्ग को ध्यान में रख कर लिखा गया सबसे अच्छा उपन्यास माना जाता है लेखिका थी
लुईस मेरिया अल्काट ने
बसंती दुलाल नागचौधरी (6 सितंबर 1917―25 जून 2006) एक भारतीय भौतिकविद अकादमिक, और भारत सरकार के वैज्ञानिक सलाहकार थे। उन्हें कलकत्ता विश्वविद्यालय में भारत में परमाणु भौतिकी के अग्रदूतों में से एक के रूप में जाना जाता है।
1970 के दशक की शुरुआत में, रक्षा मंत्रालय के वैज्ञानिक सलाहकार और विज्ञान और प्रौद्योगिकी पर कैबिनेट समिति के अध्यक्ष, नागचौधरी ने भारत के पहले परमाणु परीक्षण, स्माइलिंग बुद्धा में एक प्रभावशाली भूमिका निभाई। उन्होंने भारत के बैलिस्टिक मिसाइल कार्यक्रम पर पहली व्यवहार्यता अध्ययन भी शुरू किया। बाद में, उन्होंने योजना आयोग के सदस्य और जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय के कुलपति के रूप में भी कार्य किया।
1975 में भारत सरकार ने उन्हें साहित्य और शिक्षा के क्षेत्र में उल्लेखनीय कार्य के लिए पद्म विभूषण से सम्मानित किया।
पेरिनी शिवतांडवम या पेरिनी थंडवम तेलंगाना का एक प्राचीन नृत्य रूप है, जिसे हाल के दिनों में पुनर्जीवित किया गया है। यह काकतीय राजवंश के दौरान फला-फूला और हिंदू भगवान शिव के सम्मान में किया जाता है। ऐसा माना जाता है कि प्राचीन काल में सैनिकों के युद्ध पर जाने से पहले यह नृत्य किया जाता था। नटराज रामकृष्ण ने रामप्पा मंदिर में पुरानी पांडुलिपियों और मूर्तियों का अध्ययन करके इस कला को पुनर्जीवित किया।
पेरिनी शिव थंडवम एक नृत्य शैली है जो आमतौर पर पुरुषों द्वारा किया जाता है। इसे 'योद्धाओं का नृत्य' कहा जाता है। योद्धा युद्ध के मैदान में जाने से पहले भगवान शिव की मूर्ति के सामने यह नृत्य करते हैं। नृत्य शैली, पेरिनी, काकतीयों के शासन के दौरान अपने चरम पर पहुंची, जिन्होंने वारंगल में अपना राजवंश स्थापित किया और लगभग दो शताब्दियों तक शासन किया। इस नृत्य शैली का उल्लेख जयापा सेनानी के संस्कृत पाठ नृत्य रत्नावली में किया गया है। इसके जटिल भागों और मिथकों के आधार पर, यह माना जाता है कि यह नृत्य शैली इसके उल्लेख से बहुत पहले विकसित हुई थी।
ऐसा माना जाता है कि यह नृत्य शैली प्रेरणा का आह्वान करती है और सर्वोच्च नर्तक भगवान शिव को समर्पित है। वारंगल के रामप्पा मंदिर के गर्भ गुड़ी (गर्भगृह) के पास की मूर्तियों में इस नृत्य के प्रमाण मिल सकते हैं।
पेरिनी ड्रम की गूंजती धुन पर किया जाने वाला एक जोरदार नृत्य है। नर्तक खुद को मानसिक अमूर्तता की स्थिति में धकेल देते हैं जहां उन्हें अपने शरीर में शिव की शक्ति का एहसास होता है। नृत्य करते समय, वे शिव से उनके अंदर आने और उनके माध्यम से नृत्य करने का आह्वान करते हैं। यह नृत्य पारंपरिक रूप से मंदिरों के सामने विशेष मंचों पर किया जाता था। काकतीय राजवंश के पतन के बाद पेरिनी नृत्य शैली लगभग लुप्त हो गई, लेकिन डॉ. नटराज रामकृष्ण ने पेरिनी नृत्य में पुनर्जागरण लाया।
पेरिनी शिवतांडवम प्रदर्शन ड्रम, शंख और घंटियों द्वारा बनाई गई एक स्पंदित लय के साथ होता है। अक्षरों का लयबद्ध जप, जिसे "जथिस" कहा जाता है, ऊर्जा को और बढ़ाता है और नर्तकियों को प्रेरित करता है। जबकि मुख्य रूप से भगवान शिव का सम्मान करने वाला एक भक्ति नृत्य है, पेरिनी शिवतांडवम योद्धा लोकाचार और चुनौतियों का सामना करने के लिए आवश्यक दृढ़ संकल्प का भी प्रतिनिधित्व करता है।
डॉ. नटराज रामकृष्ण
हरियाणवी लोग उत्तर भारतीय राज्य हरियाणा के मूल निवासी एक इंडो-आर्यन जातीय समूह हैं। वे हरियाणवी बोलते हैं, जो पश्चिमी हिंदी से संबंधित एक केंद्रीय इंडो-आर्यन भाषा है, और अन्य समान बोलियाँ जैसे अहिरवाटी, मेवाती, पुआधी और बागरी हैं । हरियाणवी शब्द का प्रयोग जातीय भाषाई अर्थ में और हरियाणा के किसी व्यक्ति के लिए किया गया है।
हरियाणा प्रागैतिहासिक काल से ही बसा हुआ है। कांस्य युग के दौरान हरियाणा सिंधु घाटी सभ्यता का हिस्सा था। राखीगढ़ी और भिर्राना के प्राचीन स्थल सिंधु घाटी सभ्यता के सबसे पुराने स्थलों में से कुछ हैं। १२०० ईसा पूर्व वैदिक युग के दौरान हरियाणा कुरु साम्राज्य का हिस्सा था। अब हरियाणा क्षेत्र पर भारत के कुछ प्रमुख साम्राज्यों का शासन रहा है। पुष्यभूति राजवंश ने ७वीं शताब्दी में इस क्षेत्र पर शासन किया था, जिसकी राजधानी थानेसर थी । हर्ष राजवंश का एक प्रमुख राजा था। तोमर राजवंश ने ८वीं से १२वीं शताब्दी तक इस क्षेत्र पर शासन किया। १२वीं शताब्दी में शाकंभरी के चाहमानों ने उन्हें हराया।
११९२ में, तराइन की दूसरी लड़ाई में चाहमानों को घुरिदों ने हराया था। १३९८ में, तैमूर ने सिरसा, फतेहाबाद, सुनाम, कैथल और पानीपत शहरों पर हमला किया और उन्हें लूट लिया। पानीपत की पहली लड़ाई (१५२६) में बाबर ने लोदियों को हराया। ७ अक्टूबर १५५६ को दिल्ली की लड़ाई में अकबर की मुगल सेना को हराने के बाद हेम चंद्र विक्रमादित्य ने शाही पद का दावा किया। पानीपत की दूसरी लड़ाई (१५५६) में, अकबर ने दिल्ली के स्थानीय हरियाणवी हिंदू सम्राट को हराया, जो रेवाड़ी के थे। हेम चंद्र विक्रमादित्य ने पंजाब से लेकर बंगाल तक पूरे भारत में मुगलों और अफगानों को हराकर २२ लड़ाइयां जीती थीं। हेमू ने अकबर की सेना को दो बार आगरा और १५५६ में दिल्ली की लड़ाई में हराया था और ७ अक्टूबर १५५६ को दिल्ली के पुराना किला में औपचारिक राज्याभिषेक के साथ भारत के अंतिम हिंदू सम्राट बने। पानीपत की तीसरी लड़ाई (१७६१) में अफगान राजा अहमद शाह अब्दाली ने मराठों को हराया।
१९६६ में, पंजाब पुनर्गठन अधिनियम (१९६६) लागू हुआ, जिसके परिणामस्वरूप १ नवंबर १९६६ को हरियाणा राज्य का निर्माण हुआ
हरियाणा में मुख्य समुदाय गुज्जर, जाट, ब्राह्मण, अग्रवाल, अहीर, चमार, नाई, रोर, राजपूत, सैनी, कुम्हार, बिश्नोई आदि हैं। पाकिस्तान से आए पंजाबी खत्री और सिंधी शरणार्थी बड़ी संख्या में हरियाणा में बस गए थे । और दिल्ली.
ऑस्ट्रेलिया, कनाडा, सिंगापुर, न्यूजीलैंड, सऊदी अरब, संयुक्त अरब अमीरात, ब्रिटेन, अमेरिका आदि में हरियाणवियों की संख्या तेजी से बढ़ रही है।
ऑस्ट्रेलिया में, समुदाय मुख्य रूप से सिडनी और मेलबर्न में रहता है, इसने एसोसिएशन ऑफ हरियाणविस इन ऑस्ट्रेलिया (एएचए) की स्थापना की है जो कार्यक्रम आयोजित करता है।
सिंगापुर में, समुदाय ने 2012 में सिंगापुर हरियाणवी कुनबा संगठन की स्थापना की है, जिसका इसी नाम से एक फेसबुक समूह भी है। सिंगापुर में आर्य समाज और कई हिंदू मंदिर हैं।
खड़ीबोली और ब्रज की तरह हरियाणवी पश्चिमी हिंदी बोली की एक शाखा है, और यह देवनागरी लिपि में लिखी जाती है।
लोक संगीत हरियाणवी संस्कृति का अभिन्न अंग है। लोक गीत बच्चे के जन्म, शादी, त्योहार और सत्संग के अवसर पर गाए जाते हैं (धार्मिक गीत गाते हैं)। कुछ हरियाणवी लोक गीत जो युवतियों और महिलाओं द्वारा गाए जाते हैं वे हैं फागन, कटक, सम्मन, जटकी, जच्चा, बंदे-बंदे, सांथें। कुछ गीत जो वृद्ध महिलाओं द्वारा गाए जाते हैं वे हैं मंगल गीत, भजन, सगाई, भात, कुआं पूजन, सांझी और होली । लोक गीत तार या मंदरा पद में गाए जाते हैं। कुछ नृत्य खोरिया, चौपैया, लूर, बीन, घूमर, धमाल, फाग, सावन और गुग्गा हैं।
हरियाणा एक कृषि प्रधान राज्य है जो गेहूं, जौ, बाजरा, मक्का, चावल और उच्च गुणवत्ता वाले डेयरी जैसे खाद्यान्न उत्पादन के लिए जाना जाता है। हरियाणा में दैनिक ग्रामीण भोजन में रोटी की एक साधारण थाली शामिल होती है, जिसे पत्तेदार स्टिर-फ्राई (गाजर मेथी या आलू पालक जैसे व्यंजनों में साग), छाछ, चटनी, अचार जैसे मसालों के साथ जोड़ा जाता है। कुछ प्रसिद्ध हरियाणवी व्यंजन हैं हरा छोलिया (हरा चना), बथुआ दही, bajre ki roti, sangri ki sabzi (बीन्स), kachri ki चटनी (जंगली ककड़ी) और bajre ki khichdi । कुछ मिठाइयाँ पंजीरी और पिन्नी हैं जो अपरिष्कृत चीनी से बनाई जाती हैं जैसे बूरा और शक्कर और डायरी। मालपुआ त्योहारों के दौरान लोकप्रिय हैं।
पुरुषों के लिए पारंपरिक पोशाक पगड़ी, शर्ट, धोती, जूती और सूती या ऊनी शॉल है। महिलाओं के लिए पारंपरिक पोशाक आम तौर पर ओरहना (घूंघट), शर्ट या अंगिया (छोटा ब्लाउज), घाघरी (भारी लंबी स्कर्ट) और जित्ती है। साड़ी भी पहनी जाती है. परंपरागत रूप से खद्दर (मोटा सूती कपड़ा) का उपयोग अक्सर कपड़े के रूप में किया जाता है।
हरियाणवी सिनेमा की पहली फिल्म धरती है जो १९६८ में रिलीज हुई थी। पहली आर्थिक रूप से सफल हरियाणवी फिल्म चंद्रावल (१९८४) थी जिसने हरियाणवी फिल्मों के निरंतर निर्माण को बढ़ावा दिया, हालांकि कोई भी उतनी सफल नहीं रही। इसके बाद फूल बदन और चोरा हरयाणे का जैसी अन्य फ़िल्में आईं, जिनमें से बारह में से केवल एक फ़िल्म ही बॉक्स ऑफिस पर लाभदायक रही। २००० में, अश्विनी चौधरी ने हरियाणवी फिल्म लाडो के लिए राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कारों में एक निर्देशक की सर्वश्रेष्ठ पहली फिल्म के लिए इंदिरा गांधी पुरस्कार जीता। २०१० में हरियाणा सरकार ने घोषणा की कि वे हरियाणवी भाषा की फिल्मों को बढ़ावा देने के लिए एक फिल्म बोर्ड स्थापित करने पर विचार कर रहे हैं।
अनंगपाल तोमर, राजा
अरविंद केजरीवाल, राजनीतिज्ञ
बबीता कुमारी, पहलवान
बाजे भगत, कवि और लेखक
बजरंग पूनिया, पहलवान
बंसी लाल, राजनीतिज्ञ
दयाचंद मायना, कवि और स्वतंत्रता सेनानी
ध्रुव राठी, यूट्यूबर
-दुष्यंत चौटाला, राजनीतिज्ञ
गीता फोगाट, पहलवान
जाट मेहर सिंह दहिया, कवि और स्वतंत्रता सेनानी
जूही चावला, अभिनेत्री
लख्मी चंद, कवि, लोक गायक
महावीर सिंह फोगट, पहलवान
मल्लिका शेरावत, अभिनेत्री
मानुषी छिल्लर, मिस वर्ल्ड 2017
मेजर मोहित शर्मा, अशोक चक्र प्राप्तकर्ता
नीरज चोपड़ा, भाला फेंक खिलाड़ी
प्रियंका फोगाट, पहलवान
राजकुमार राव, अभिनेता
बाबा रामदेव, योग गुरु
-रणदीप हुडा, अभिनेता
रवि कुमार दहिया, पहलवान
रवि कुमार पुनिया, फुटबॉल खिलाड़ी
राव गोपाल देव, राजा
राव तुलाराम, स्वतंत्रता सेनानी
रितु फोगाट, पहलवान
साक्षी मलिक, पहलवान
साइना नेहवाल, बैडमिंटन खिलाड़ी
सतीश कौशिक, अभिनेता, निर्देशक, लेखक
सुभाष चंद्रा, मीडिया उद्यमी और राजनीतिज्ञ
सुनील ग्रोवर, अभिनेता और हास्य अभिनेता
सुशील कुमार, पहलवान
विजेंदर सिंह, बॉक्सर
विकास कृष्ण यादव, बॉक्सर
विनेश फोगाट, पहलवान
वीरेंद्र सहवाग, क्रिकेट खिलाड़ी
योगेश्वर दत्त, पहलवान
युजी चहल, क्रिकेट खिलाड़ी
Hans Bakker (2014). The World of the Skandapurāṇa. BRILL. ISBN 978-90-04-27714-4.
Pletcher, Kenneth (2010), The History of India, The Rosen Publishing Group, ISBN 9781615301225
Sarkar, Jadunath (1960). Military History of India. Orient Longmans. pp. 66–69. ISBN 9780861251551. {{cite book}}: ISBN / Date incompatibility (help)
Upinder Singh (2008). A History of Ancient and Early Medieval India: From the Stone Age to the 12th Century. Pearson Education India. ISBN 978-81-317-1120-0.
Witzel, Michael (1995), "Early Sanskritization: Origin and Development of the Kuru state" (PDF), EJVS, vol. 1, no. 4, मूल से (PDF) से 11 June 2007 को पुरालेखित।, अभिगमन तिथि: 9 फ़रवरी 2024 {{citation}}: More than one of |archivedate= and |archive-date= specified (help); More than one of |archiveurl= and |archive-url= specified (help)
साँचा:Ethnic and social groups of the Punjabसाँचा:Scheduled tribes of India
बिल्क़ीस अब्दुल-क़ादिर : (जन्म: 11 नवंबर 1990) अमेरिकी पूर्व कॉलेजिएट बास्केटबॉल खिलाड़ी हैं। वह हिजाब पहनकर बास्केटबॉल खेलने के लिए उल्लेखनीय थीं जो मुस्लिम महिलाओं के लिए एक हेडस्कार्फ़ है।
बिल्क़ीस ने अपने हाई स्कूल करियर में 3,070 अंक बनाए और मैसाचुसेट्स में सर्वकालिक स्कोरिंग रिकॉर्ड स्थापित किया। उन्होंने मेम्फिस विश्वविद्यालय के लिए चार साल कॉलेज बास्केटबॉल खेला। उन्होंने इंडियाना स्टेट यूनिवर्सिटी में अपना कॉलेज बास्केटबॉल करियर समाप्त किया, जहाँ बाद में उन्होंने टीम के साथ स्नातक सहायक के रूप में काम किया।
अब्दुल-कादिर अपने पति अब्दुलवाहिद मैसी और बेटे के साथ लंदन, ओंटारियो में रहती हैं जहाँ वे एक बास्केटबॉल प्रशिक्षण जिम के मालिक हैं।
2009 मैसाचुसेट्स गेटोरेड प्लेयर ऑफ द ईयर
वेस्टर्न मैसाचुसेट्स प्लेयर ऑफ द ईयर
बोस्टन ग्लोब ऑल-ड्रीम टीम
मैसाचुसेट्स स्कोरिंग
ईएसपीएन हाई स्कूल नेशनल ऑनर रोल
अपनी कक्षा में प्रथम स्थान प्राप्त करके स्नातक की उपाधि प्राप्त की।
सी-यूएसए कमिश्नर की सम्मान सूची (2010, 2011, 2012)
टाइगर 3.0 क्लब (2009, 2010, 2011, शरद ऋतु 2012)
डीन की सूची (शरद ऋतु 2009, शरद ऋतु 2011, शरद ऋतु 2012)
सी-यूएसए अकादमिक मेडलिस्ट (2010)
सी-यूएसए ऑल-एकेडमिक टीम (2013)
2009 में अब्दुल-कादिर को राष्ट्रपति बराक ओबामा द्वारा ईद-उल-फितर के अवसर पर व्हाइट हाउस में आमंत्रित किया गया था। राष्ट्रपति ने अब्दुल-कादिर के बारे में बात की कि वह कितनी प्रेरणादायक थीं, क्योंकि वह एक मेधावी छात्रा होने के साथ-साथ एक एथलीट भी थीं, और वह न केवल मुस्लिम लड़कियों के लिए बल्कि आज दुनिया में हर किसी के लिए प्रेरणा थीं। उन्होंने मजाक में यह भी कहा कि वह उनके साथ एक-एक का खेल खेलना चाहते हैं।
4 फरवरी, 2015 को अब्दुल-कादिर उन 14 अमेरिकी मुसलमानों में से एक थे जिन्हें व्हाइट हाउस में राष्ट्रपति बराक ओबामा के साथ एक बंद कमरे में बैठक के लिए आमंत्रित किया गया था।
क़ुरआन में महिलाओं का ज़िक्र
इस्लाम और महिलाएँ
इस्लाम और विज्ञान
विज्ञान और प्रौद्योगिकी में मुस्लिम महिलाएं
द्रुतशीतक (chiller) वह यन्त्र है जो वाष्प-संपीडन या शोषण प्रशीतन चक्र का उपयोग करके किसी द्रव से ऊष्मा निकालती है। इस रीति से ठण्डा किया गया यह द्रव जब किसी ऊष्मा विनिमायक से होकर ले जाया जाता है जिससे हवा या कोई उपकरण आदि ठण्डा किये जाते हैं।
वीरेंद्र कश्यप भारतीय जनता पार्टी से सम्बद्धता रखने वाले एक भारतीय राजनीतिज्ञ हैं। वह 2009 और 2014 के आम चुनावों में हिमाचल प्रदेश के शिमला से लोकसभा के लिए निर्वाचित हुए हैं।
नओगाँ सदर उपजिला, बांग्लादेश का एक उपज़िला है, जोकी बांग्लादेश में तृतीय स्तर का प्रशासनिक अंचल होता है (ज़िले की अधीन)। यह उपज़िला नओगाँ जिला का ज़िला सदर यानी प्रशासनिक मुख्यालय है। यह राजशाही विभाग के नओगाँ ज़िले का एक उपजिला है, जिसमें, ज़िला सदर समेत, कुल 11 उपज़िले हैं, और मुख्यालय नओगाँ सदर उपजिला है। यह बांग्लादेश की राजधानी ढाका से पूर्व की दिशा में अवस्थित है। यह मुख्यतः एक ग्रामीण क्षेत्र है, और अधिकांश आबादी ग्राम्य इलाकों में रहती है।
यहाँ की आधिकारिक स्तर की भाषाएँ बांग्ला और अंग्रेज़ी है। तथा बांग्लादेश के किसी भी अन्य क्षेत्र की तरह ही, यहाँ की भी प्रमुख मौखिक भाषा और मातृभाषा बांग्ला है। बांग्ला के अलावा अंग्रेज़ी भाषा भी कई लोगों द्वारा जानी और समझी जाती है, जबकि सांस्कृतिक और ऐतिहासिक निकटता तथा भाषाई समानता के कारण, कई लोग सीमित मात्रा में हिंदुस्तानी(हिंदी/उर्दू) भी समझने में सक्षम हैं। यहाँ का बहुसंख्यक धर्म, इस्लाम है, जबकि प्रमुख अल्पसंख्यक धर्म, हिन्दू धर्म है। राजशाही विभाग में, जनसांख्यिकीक रूप से, इस्लाम के अनुयाई, आबादी के औसतन ८८.४२% है, जबकि शेष जनसंख्या प्रमुखतः हिन्दू धर्म की अनुयाई है। यह मुख्यतः ग्रामीण क्षेत्र है, और अधिकांश आबादी ग्राम्य इलाकों में रहती है।
नओगाँ सदर उपजिला बांग्लादेश के पूर्वी भाग में, राजशाही विभाग के नओगाँ जिले में स्थित है।
बांग्लादेश के उपजिले
बांग्लादेश का प्रशासनिक भूगोल
उपज़िला निर्वाहि अधिकारी
उपज़िलों की सूची (पीडीएफ) (अंग्रेज़ी)
जिलानुसार उपज़िलों की सूचि-लोकल गवर्नमेंट इंजीनियरिंग डिपार्टमेंट, बांग्लादेश
http://hrcbmdfw.org/CS20/Web/files/489/download.aspx (पीडीएफ)
ठेंगो में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत मगध मण्डल के औरंगाबाद जिले का एक गाँव है।
बिहार - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
बिहार सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
वरदराजनपेट्टई (Varadarajanpettai) भारत के तमिल नाडु राज्य के अरियलूर ज़िले में स्थित एक नगर है।
आंशिक परमाणु परीक्षण प्रतिबंध संधि (अंग्रेज़ी: लिमिटेड टेस्ट बैन ट्रीटी) के अन्तर्गत भूमिगत परमाणु परीक्षण के अलावा अन्य सभी प्रकार के परमाणु परीक्षणों पर प्रतिबंध लगाया गया था।
सीमित परमाणु परीक्षण संधि ( एल.टी.बी.टी. ) [ Limited Test Ban Treaty ( LTBT ) ] : इस संधि पर 5 अगस्त 1963 को अमेरिका , सोवियत संघ तथा ब्रिटेन द्वारा मास्को में हस्ताक्षर किये गए इसके द्वारा वायुमंडल , बाहरी अंतरिक्ष तथा जल के अंदर परमाणु परीक्षणों को प्रतिबंधित कर दिया गया । यह संधि 10 अक्तूबर , 1963 से प्रभावी गई ।
गण्डीक तल्ला, थराली तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के चमोली जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
मुकुट पर्वत कामत पर्वत का सहायक शिखर है। इस पर्वत पर दो शिखर हैं, जो ७२४२ मी.(२३,७६० फीट) एवं ७,१३० मी.(२३,३९२ फीट) ऊंचे हैं। इनकी स्थिति निर्देशांक 30°57′08″N 79°34′13″E पर, कामेट के उत्तर-पश्चिम में है। इन पर प्रथम चढ़ाई १९५१में हुई थी।
किसी पदार्थ को संपीडित करके या मोल्ड करके गुटिका (पेलेट) के रूप में बदलना गुटिकायीकरण या पेलेटीकरण (Pelletizing) कहलाता है। अनेकानेक पदार्थों का पेलेटीकरण किया जाता है, जैसे- विभिन्न रसायन, लौह अयस्क, पशु चारा, आदि।
लौह अयस्क के पेलेट ६ मिमी से १६ मिमी व्यास के गोलाकार पेलेट होते हैं।
बनचर बगर में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत मगध मण्डल के औरंगाबाद जिले का एक गाँव है।
बिहार - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
बिहार सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
कोट्टुवल्ली (Kottuvally) भारत के केरल राज्य के एर्नाकुलम ज़िले में स्थित एक नगर है।
परशुराम की प्रतीक्षा सामाजिक विषय पर आधारित रामधारी सिंह 'दिनकर' जी द्वारा रचित कविता संग्रह और खण्डकाव्य है। इस कविता संग्रह में लगभग अठारह कविताएँ शामिल हैं। इस खण्डकाव्य की रचना उन्होंने 1962-63 (भारत-चीन युद्ध के पश्चात) के आसपास की। कवि का संदेश है कि हमें अपने नैतिक मूल्यों की रक्षा करते हुए अपने राष्ट्रीय सम्मान की रक्षा के लिए सतत जागरूक रहना चाहिए। युद्धभूमि में शत्रु का विनाश करने के लिए हिंसा अनुचित नहीं है।
रामपुर ज़िला भारत के उत्तरप्रदेश राज्य का मुरादाबाद विभाग का एक जिला है।
रामपुर जिले का देशान्तर 78-0-54 व 69-0-28 पूर्व व अक्षांश 28-25 व 29-10 उत्तर है। इस जिले का क्षेत्रफल 2367 वर्ग किमी है। इस जिले की स्थिति इस प्रकार है-
उत्तर :उधमसिंहनगर जिला,
पूर्व :बरेली जिला,
पश्चिम :मुरादाबाद जिला
दक्षिण : बदायूं जिला
यह ज़िला समुद्र सतह से उत्तर में १९२ मीटर व दक्षिण में १६६.४ मीटर ऊंचाई पर है। राष्ट्रीय राजमार्ग 24 यहाँ से होकर गुजरता है। यह ज़िला उत्तर प्रदेश की राजधानी से ३०२ किमी व राष्ट्रीय राजधानी से १८५ किमी के दूरी पर अवस्थित है।
इस जिले में 6 तहसील है।
6-टांडा (ये पहले स्वार तहसील का हिस्सा था, लेकिन इसे अब अलग तहसील बना दिया गया है)
इस जिले की जनसंख्या इस प्रकार है-
आधिकारिक जालस्थल
सिमली लगा नगली, गैरसैण तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के चमोली जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
परिक्रमण गति (Orbital speed), किसी पिंड की वह गति है जिस पर वह किसी प्रणाली के द्रव्यमान केन्द्र के इर्दगिर्द परिक्रमा करता है। प्रायोगिक तौर पर किसी बड़े वृहत पिंड के इर्दगिर्द।
कक्षीय चाल : किसी उपग्रह को किसी कक्ष में स्थापित करने के लिए आवश्यक चाल को उस उपग्रह का कक्षीय चाल कहते हैं ।
होहमान्न स्थानांतरण कक्षा
जननायक जनता पार्टी भारत के हरियाणा राज्य में गठित एक राजनैतिक दल है। इस दल का गठन अजय सिंह चौटाला के बड़े पुत्र दुष्यंत चौटाला ने किया , तथा दिग्विजय चौटाला के नाम पर रजिस्ट्रड है।
कॉलेज ग्राउंड, चेल्टेन्हम
कॉलेज ग्राउंड चेल्टेन्हम कॉलेज, इंग्लैंड के मैदान में एक क्रिकेट ग्राउंड है।
कॉलेज ग्राउंड चेल्टेनहैम कॉलेज, इंग्लैंड के आधार पर एक क्रिकेट मैदान है। ग्लूस्टरशायर काउंटी क्रिकेट क्लब ने ३०० से अधिक प्रथम श्रेणी और ७० से अधिक सूची ए मैचों को खेले हैं। २००५ में इंग्लैंड और ऑस्ट्रेलिया के बीच एक महिला वन डे इंटरनेशनल भी आयोजित किया गया था। उन्होंने १८७२ में पहली बार क्लास ग्राउंड की मेजबानी की, जब ग्लूस्टरशायर ने सरे खेला; ग्लूस्टरशायर ने एक पारी और ३७ रन से खेल जीता, जो कि डब्लू। जी। ग्रेस के १२-६३ के मैच के लिए काफी अधिक है। अगस्त १८७६ में, ग्रेस एक काउंटी मैच में ट्रिपल सैकड़ने वाला पहला आदमी बन गया, जब उन्होंने यॉर्कशायर के खिलाफ ३१८ रनों की पारी खेली; उन्होंने एक हफ्ते पहले कन्टरबरी में मैरीलेबोन क्रिकेट क्लब के सज्जनों के लिए सभी प्रथम श्रेणी क्रिकेट में पहला ट्रिपल सौ बना दिया था।
रामनाथ गोयनका (22 अप्रैल 1904 – 5 अक्टूबर 1991) भारत के प्रमुख मीडिया उद्यमी और प्रकाशक थे। वे इंडियन एक्सप्रेस समूह के संस्थापक के रूप में जाने जाते हैं और भारतीय पत्रकारिता में उनके योगदान के लिए प्रसिद्ध हैं। वे लोकसभा के सदस्य भी रहे।
उन्होंने भारत छोड़ो आंदोलन (1942) के दौरान राष्ट्रीय आंदोलन का समर्थन किया। आपातकाल (1975–77) के समय उन्होंने प्रेस की स्वतंत्रता के पक्ष में अपनी स्पष्ट भूमिका के लिए पहचान बनाई।
सन 1971 में वे विदिशा लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र से भारतीय जनसंघ के उम्मीदवार के रूप में लोकसभा के लिए निर्वाचित हुए।
सन् 2000 में इंडिया टुडे पत्रिका ने उन्हें “भारत को बनाने वाले 100 लोग” की सूची में शामिल किया।
रामनाथ गोयनका का जन्म 22 अप्रैल 1904 को दरभंगा, बिहार में हुआ था।
रामनाथ गोयनका पुरस्कार
मत्स्य अथवा मत्स्यन उद्योग अथवा मछली उद्योग (fishing industry) में वो सभी उद्योग आते हैं जिनमें मछली या सम्बंधित उत्पादों का पालन संशाधन, संरक्षण, संग्रहण, परिवहन अथवा बिक्री होती है। संयुक्त राष्ट्र खाद्य एवं कृषि संगठन इसकी परिभाषा में मनोविनोदात्मक, निर्वाह एवं वाणिज्यिक मछली पकड़ने के साथ-साथ मछली की पैदावार, प्रसंस्करण और विपणन क्षेत्रों को शामिल करता है। वाणिज्यिक गतिविधि का उदेश्य मानव उपभोग के लिए मछली और अन्य समुद्री खाद्य उत्पादों की पूर्ति या अन्य औद्योगिक प्रक्रियाओं में निवेशी कारक के रूप में होता है। विकासशील देशों में 50 करोड़ से अधिक लोगों की आजीविका प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से मत्स्य पालन से जुड़े हैं।
मत्स्य उद्योग पर्यावरण और कल्याणकारी समस्याओं से जूझ रहा है जिसमें अत्यधिक मछली पकड़ना और व्यावसायिक सुरक्षा शामिल हैं। इसके अतिरिक्त जलवायु परिवर्तन, जैव विविधता हानि और अधिक मछली पकड़ना संयुक्त रूप से वैश्विक जनसंख्या के बड़े हिस्से की आजीविका और खाद्य सुरक्षा पर दवाब डालता है। जवीक रूप से टिकाऊ स्तरों के भीतर मछली पकड़ने वालों की संख्या में 1974 के 90% से घटकर 2021 में 62.3% रह गया।
मत्स्य उद्योग से सम्बंधित समस्याओं को सम्बोधित करने के लिए अंतरराष्ट्रीय स्तर पर संयुक्त राष्ट्र संघ की चर्चाओं में शामिल रहा है। सस्टेनेबल डेवल्पमेंट गोल 14 के लक्ष्य 14.4 के अनुसार इन समस्याओं को 2020 तक प्रभावी रूप से विनियमित करने का निर्णय लिया गया था।
किशनपुर छोई, रामनगर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
= भारतीय विवाह =
विवाह दो व्यक्तियों का सामाजिक, धार्मिक या/तथा कानूनी रूप से साथ रहने का सम्बन्ध है। विवाह मानव समाज की अत्यंत महत्वपूर्ण प्रथा है। विवाह दो आत्माओं का पवित्र बन्धन है। दो प्राणी अपने अलग-अलग आस्तित्वों को समाप्त कर एक सम्मिलित इकाई का निर्माण करते हैं। स्त्री और पुरुष दोनो में परमात्मा ने कुछ विशेषतायें और कुछ अपूर्णताऐं दे रखी हैं। विवाह सम्मिलन से एक दूसरे की अपूर्णताओं को अपनी विशेषताओं से पूर्ण करते हैं। इसलिये विवाह को मानव जीवन में एक महत्वपूर्ण स्थान दिया गया है। यह समाज का निर्माण करने वाली सबसे छोटी इकाई परिवार का मूल है। इसे मानव जाति के सातत्य को बनाए रखने का प्रधान साधन माना जाता है। हिन्दू धर्म में विवाह को सोलह संस्कारों में से एक संस्कार माना गया है। विवाह = वि + वाह, अत: इसका शाब्दिक अर्थ है - विशेष रूप से (उत्तरदायित्व का) वहन करना। हिंदू विवाह पति और पत्नी के बीच जन्म-जन्मांतरों का सम्बंध होता है जिसे कि किसी भी परिस्थिति में नहीं तोड़ा जा सकता। अग्नि के सात फेरे ले कर और ध्रुव तारे को साक्षी मान कर और पाॅच वचन सुनाये जाते हैं तो तन, मन तथा आत्मा एक पवित्र बंधन में बंध जाते हैं। हिंदू विवाह में पति और पत्नी के बीच शारीरिक संम्बंध से अधिक आत्मिक संम्बंध होता है और इस संम्बंध को अत्यंत पवित्र माना गया है। भारत में अनेक राज्य हैं और इन अनेक राज्यों में अनेक तरह के लोग रहते हैं और उसके साथ-साथ उनके अलग-अलग विवाह के तरीके होते हैं। इस लेख में हम भारत के कुछ राज्यों के विवाह के बारे में चर्चा करेंगे।
= पंजाबी विवाह: =
पंजाबी शादी की परम्परा पंजाबी संस्कृति का एक मजबूत प्रतिबिंब है।
शादी से पूर्व की रस्में:
मंगनी या शगुन: लड़की के परिवार वाले उपहार, गहने और अन्य सामान के साथ सगाई की पुष्टी के लिये लड़के वालों के घर पर जाते हैं।
रोका: यह एक अनौपचारिक सगाई की रस्म है। यहाँ परिवार और दोस्त होने वाले जोड़े को आशीर्वाद देते हैं। लड़की के मामाजी लड़की को उपहार में नथ देते हैं जिसे वह अपने शादी में पहनती है।
सगाई: शादी का समारोह टीके की रस्म के साथ शुरू होती है जो शादी से दस दिन या एक सप्ताह पहले रखी जाती है। इसमें लड़की का परिवार लड़के के घर पर सुंदर उपहार और टीके का सामान लेकर जाते हैं। लड़की के पिता लड़के के सर पर टीका लगाते हैं और आशीर्वाद देते हैं। इसके बदले में लड़की वालों को सात सूखे फलों की टोकरी दी जाती है और बाद में दोनोॆ एक-दूसरे को अंगूठी पहनाते हैं।
मेंहदी:मेंहदी विवाह से पहले होने वाला एक प्रमुख समारोह है। मेंहदी लगाने वालियों को लड़के और लड़की वाले के घर पर बुलाया जाता है और घर में सारी महिलाओं को मेंहदी लगाई जाती है। लड़की को हाथ और पैरों दोनों में मेंहदी लगाई जाती है। यह मेंहदी लड़की की होने वाली सास भेजती है।
दुल्हन के घर पर होने वाली रस्में:
चूड़ा: लड़की के घर पर अनुष्ठान चूड़ा समारोह के साथ शुरू होता है। चूड़ा मूल रूप से लाल और क्रीम चूडियों का एक सेट है जो लड़की का मामा उसे देता है, लेकिन लड़की उसे शादी से पहले देख नही सकती है।
हल्दी: चार दीये जलाये जाते हैं और लड़की को उसके सामने बिठाया जाता है। इस समारोह में लड़की के दोस्त और परिवार वाले हल्दी और तेल का उबटन लड़की के शरीर पर लगाते हैं। यह लड़की के चेहरे पर चमक लाने के लिये लगाया जाता है। इस रस्म के बाद लड़का-लड़की शादी तक एक दूसरे से नहीं मिल सकते।
दूल्हे के घर पर होने वाली रस्में:
सरवाला: एक छोटे बच्चे, भतीजे या भाई को दूल्हे की तरह सजाया जाता है और बाद में यही बच्चा दूल्हे के साथ घोड़ी पर बैठता है।
सेहराबंदी: लड़के को दूल्हे की तरह तैयार करने के बाद एक पूजा की जाती है और उसके बाद लड़के की बहन उसे सेहरा बाँधती है।
वारना: यह बुरी नज़र को हटाने के लिये किया जाता है। यहाँ भाभी दूल्हे को काजल लगाती है।
घोड़ी चढ़ना: यह अंतिम रस्म है। लड़का घोड़ी पर चढ़ता है और विवाह के स्थल पर जाने के लिये बढ़ता है।
विवाह स्थल पर होने वाली रस्में:
मिलनी: यहाँ सब एक-दूसरे से मिलते हैं। पुजारी जी अरदास पढ़ते हैं।
वरमाला: यहाँ लड़का और लड़की एक-दुसरे को फूलों की वरमाला पहनाते हैं।
कन्यादान और फेरे: कन्यादान मे लड़की के पिता लड़के को अंगूठी पहनाते हैं और फिर अपनी बेटी को उसे सौंपते हैं। इसके बाद फेरे की रस्म शुरू होती है। फेरे पवित्र अग्नि के सामने लिये जाते है। उसके बाद लड़का-लड़की के माँग में सिंदूर डालता है और उसे मंगलसूत्र पहनाता है। इसके बाद सभी रस्म पूरी हो जाती हैं और दूल्हा-दुल्हन सभी के पैर छूकर आशीर्वाद लेते हैं।
= तमिलियन विवाह या अय्यर शादी: =
अय्यर दक्षिण भारत के तमिलयन ब्राहमण हैं। अय्यर विवाह को तमिल में कल्याणम् या तिरूमनम् कहते हैं। यह शादी अन्य हिन्दू शादियों की तरह २-३ दिन के लिये चलती है। परम्परागत रूप से दुल्हन के परिवार वाले विवाह की योजना बनाते हैं।
परम्परागत रूप से शादी की सभी रस्में पूर्वजों और भगवान की पूजा के साथ शुरू की जाती हैं। यह आम तौर पर शादी के एक दिन पहले सुबह-सुबह किया जाता है। एक पवित्र पीला धागा दूल्हे और दुल्हन की कलाई पर बाँधा जाता है। इसके बाद पालिका रस्म होती है जहाँ नौ तरीके के अनाज से दुल्हे और दुल्हन के ऊपर छिड़काव किया जाता है। उन्हें समृद्धि का आशीर्वाद दिया जाता है। इस रस्म के अंत में आरती समारोह की जाती है।
जानावसन या बारात:
दूल्हा शादी के स्थल पर एक सुंदर सजाए हुए रथ या वाहन में आता है। दूल्हे के परिवार वाले और दोस्त बारात में नाचते गाते आते हैं। उसके बाद सब मंदिर जाते हैं जहाँ दूल्हे-"मापिल्लय" को निश्चयाथर्थम समारोह के लिए एक परम्परागत धोती और शर्ट दिया जाता है। बारात इसके बाद मंडपम में वापस आती है।
निश्चयाथर्थम समारोह या सगाई:
दुल्हन के परिवारवाले दूल्हे के लिये हल्दी, पान, सुपारी और कपड़ा लाते हैं। दुल्हन का भाई तब सम्मान के लिये दूल्हे को फूलों की माला पहनाता है। इसके बाद आरती की जाती है और नारियल फोड़ा जाता है। उठाये मंच पर दोनों परिवार वाले एक-दूसरे के सामने बैठते हैं जहाँ लग्न पत्रिका लिखी जाती है और पुजारी उसे जोर से पढ़ते हैं। इसके बाद थाल और तोहफे बदले जाते हैं।
दूल्हा पारम्पारिक कपड़े मे तैयार रहता है। वह एक छाता, एक पंखा, एक छड़ी और एक कपड़े में चावल-दाल बाँधकर कंधे पर डालकर धार्मिक अध्य्यन के लिये आगे बढ़ता है परंतु जैसे ही वह जाने लगता है, दुल्हन के पिता उसे विवाहित जीवन की महत्वता बताते हैं और उन्हें जीवन की चुनौतियों का सामना करने के लिये साथी के रूप में अपनी बेटी देने का वादा करते हैं और दूल्हा वापस मंडप मे आ जाता है।
एक बार जब दुल्हा मान जाता है तो दूल्हा-दुल्हन के बीच वरमाला का आदान-प्रदान होता है। इसके बाद दूल्हा और दुल्हन के मामा दोनों को अपने कन्धे पर उठाते हैं और दोनो तीन बार एक दूसरे को वरमाला पहनाने की कोशिश करते हैं।
इसके बाद जोड़े को झूले पर बिठाया जाता है और झूले को धीरे से हिलाया जाता है। रिश्तेदार और दोस्त सब मंगल गीत गाते हैं और आशीर्वाद देते हैं।
कनिका दानम- कन्यादान:
दुल्हन अपने पिता के गोद मे बैठती है। उसका हाथ दूल्हे के हाथ में रखा जाता है। उसके हाथ पर नारियल, पान रखते हैं। दुल्हन के सिर पर कसा घास की बनी एक अंगूठी रखी जाती है जिसके ऊपर थाल में सोने का मंगलसूत्र रखा जाता है और छेद से पानी डाला जाता है।
दुल्हन एक धार्मिक व्रत से खुद को बाध्य करने के लिये दूल्हे की कलाई पर हल्दी लगा एक धागा बाँधती है। इसके बाद दूल्हा दुल्हन को धागा बाँधता है।
पूर्व निर्धारित शुभ घंटे में मंगल सूत्र बाँधा जाता है। दूल्हा पश्चिम की और चेहरा करके बैठता है जबकी दुल्हन अपने पिता की गोद में बैठी रहती है। दूल्हा दुल्हन को सोने का मंगलसूत्र पहनाता है और इसी समय नादस्वरम जोर से बजाया जाता है। मंगलसूत्र के साथ-साथ हल्दी का पीला धागा भी बाँधा जाता है।
दुल्हा दुल्हन अग्नी के सात फेरे लेते हैं। इसके बाद वह अपने बड़ों से आशीर्वाद लेते हैं।
आलोचना री आंख सूं राजस्थानी भाषा के विख्यात साहित्यकार कुंदन माली द्वारा रचित एक समालोचना है जिसके लिये उन्हें सन् 2007 में राजस्थानी भाषा के लिए साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
हाईलाकांदी जिला (असमिया: হাইলাকান্দি জিলা) भारत के असम राज्य का एक ज़िला है।
नागनाकुलम (Naganakulam) भारत के तमिल नाडु राज्य के मदुरई ज़िले में स्थित एक गाँव है। मदुरई नगर के विस्तार के साथ यह उसका एक मुहल्ला बन चुका है।
टू एंड अ हाफ मेन (अंग्रेज़ी: Two and a Half Men) एक अमेरिकी टेलीविजन धारावाहिक है जो सबसे पहले २२ सितंबर २००३ को सीबीएस पर प्रसारित हुआ था। इसमें चार्ली शीन, जॉन क्र्येर और एन्गुस टी. जोन्स मुख्य भूमिकाओं में थे।
सु. समुत्तिरम् तमिल भाषा के विख्यात साहित्यकार हैं। इनके द्वारा रचित एक दो लघु उपन्यास वेरिल पष़ुत पळा के लिये उन्हें सन् 1990 में साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
सूरजपोल भारत के राजस्थान राज्य के उदयपुर ज़िले का एक इलाका या क्षेत्र है।
उदयपुर पूर्व में शहरी दीवार से घिरा हुआ था जिसे परकोटा भी कहते है जो कि सात दरवाजे थे जिसमें सूरजपोल भी एक था इनके अलावा हाथीपोल, उदयपोल, चांदपोल दरवाजा, और दिल्ली दरवाजा, यह वर्तमान में एक शहर के रूप में विद्यमान है।
साँचा:उदयपुर भूगोल-आधार
जयतासिंह चाहमानस नड्डुला राजवंश के एक शासक थे जो नड्डुला नामक राज्य पर राज किया करते थे। नड्डूला जो वर्तमान में भारत के राजस्थान राज्य के पाली ज़िले का एक क्षेत्र है।यह अब नाडोल नाम से जाना जाता है।
Dasharatha Sharma (1959). Early Chauhān Dynasties. S. Chand / Motilal Banarsidass. ISBN 9780842606189. 24 मार्च 2017 को मूल से पुरालेखित. अभिगमन तिथि: 16 जनवरी 2017. {{cite book}}: ISBN / Date incompatibility (help); Invalid |ref=harv (help)
R. B. Singh (1964). History of the Chāhamānas. N. Kishore. ओसीएलसी 11038728. 23 मार्च 2017 को मूल से पुरालेखित. अभिगमन तिथि: 16 जनवरी 2017. {{cite book}}: Invalid |ref=harv (help)
पंडित रामचन्द्र देहलवी (8 अप्रैल 1881 ई -- 2 फरवरी सन् 1968 ई) आर्यसमाज के विद्वान थे जो शास्त्रार्थ के लिए प्रसिद्ध हैं। वे वैदिक धर्म और इसके सिद्धान्तों सहित इस्लाम और ईसाई मत के ग्रन्थों के भी एक अधिकारी विद्वान थे। वे इनकी समीक्षा बहुत प्रभावशाली एवं तथ्यपूर्ण रीति से करते थे। वह इन मतों की मान्यताओं पर विपक्षी विद्वानों से शास्त्रार्थ भी करते थे। इन मतों की मान्यताओं पर उनके प्रवचन देश भर की आर्यसमाजों में हुआ करते थे। उनकी इस योग्यता और उनके लिखे ग्रन्थों ने उन्हें आर्यसमाज का एक उच्च योग्यता का महनीय व विश्वसनीय विद्वान सिद्ध किया था।
पंडित रामचन्द्र देहलवी का जन्म दिनांक 8-4-1881 तदनुसार चैत्र शुक्ल नवमी सम्वत् 1938 विक्रमी को मध्य प्रदेश के नीमच स्थान पर हुआ था। पिता का नाम मुन्शी छोटेलाल तथा माता का श्रीमती रामदेई था। रामनवमी के दिन जन्म लेने के कारण आपका नाम 'रामचन्द्र' रखा गया था।
बचपन से ही आपकी बुद्धि कुशाग्र थी। आपकी प्रारम्भिक शिक्षा मध्य प्रदेश के नीमच के एक विद्यालय में हुई। आपने मिडिल अर्थात् आठवीं की परीक्षा डी.ए.वी. स्कूल अजमेर से उत्तीर्ण की थी। इसके बाद आप इन्दौर में जाकर पढ़े और यहां मैट्रिक की परीक्षा प्रथम श्रेणी में उत्तीर्ण की। आपने विद्यालीय शिक्षा मैट्रिक तक ही प्राप्त की थी। 18 वर्ष की आयु में दिल्ली निवासी कमला देवी जी से आपका विवाह हुआ। अब अपनी पत्नी व परिवार के जीवन निर्वाह का भार आप पर आ पड़ा था।
विवाह के बाद आप दिल्ली आ गये। यहां आपके श्वसुर की सुनार की दुकान थी। यह इनका पारिवारिक व्यवसाय था। दिल्ली में देहलवी जी ने रैली ब्रदर्स नामक एक अंग्रेजी फर्म में 15 रुपये मासिक वेतन पर कार्य किया। रैली ब्रदर्स, दिल्ली में कार्य करते हुए एक बार आपको अवकाश पर रहना पड़ा। लौटने पर मालिक ने कारण पूछा तो आपने उसे कारण बताया। फर्म के स्वामी ईसाई थे। उन्हें अवकाश लेने पर आपत्ति थी। अतः आपने उसे दो टूक उत्तर दिया कि ईसाई मत के ग्रन्थ बाइबिल के अनुसार ईश्वर ने सृष्टि बनाने के बाद सातवें दिन रविवार को आराम किया था। यह एक प्रकार की छुट्टी व अवकाश ही तो था। इस कहा-सुनी के कारण आपको नौकरी का त्याग करना पड़ा और आपने अपने श्वसुर की दुकान पर स्वर्णकारी का काम करना आरम्भ कर दिया। इस कार्य को करते हुए आपको कार्य में सफलता के साथ लोकप्रियता भी प्राप्त हुई। जब सन् 1917 में आपकी आयु 36 वर्ष थी तब आपकी धर्मपत्नी कमलादेवी जी का निधन हो गया। आप़का स्वास्थ्य एवं व्यक्तित्व प्रभावशाली था। आपको विवाह के अनेक प्रस्ताव प्राप्त हुए परन्तु आप दूसरे विवाह के लिये सहमत नहीं हुए। आपने अपनी पत्नी के निधन के समय उसके शव के सम्मुख यह संकल्प लिया था कि जिस दृष्टि से मैंने तुम्हें अर्थात् कमलादेवी जी को देखा है उस दृष्टि से अब किसी नारी को नहीं देखूंगा। पत्नी की मृत्यु के बाद आपने अपना अधिकांश समय आर्यसमाज के वैदिक साहित्य के अध्ययन व प्रचार कार्यों में व्यतीत किया।
इन्हीं दिनों ईसाई व मुस्लिम मत के विद्वान दिल्ली के फव्वारा चैक पर सप्ताह में दो दिन अपने-अपने मत का प्रचार किया करते थे। इस प्रचार में वैदिक धर्म किंवा सनातन पौराणिक मत की आलोचना रहा करती थी और स्वमतों का गुणगान हुआ करता था। पं. रामचन्द्र देहलवी जी एक श्रोता के रूप में इन व्याख्यानों को सुनते थे। इनमें वैदिक धर्म की आलोचना को सुनकर उनको ग्लानि व क्षोभ होता था। इस मनोस्थिति ने उन्हें इन मतों के धार्मिक साहित्य का अध्ययन करने और उनकी मिथ्या आलोचनाओं का प्रतिवाद करने की प्रेरणा की। उन्होंने अपने अध्ययन को इन मतों के साहित्य पर केन्द्रित किया। एक अच्छे प्रभावशाली वक्ता की तैयारी कर आप मैदान में उतरे और उसी स्थान पर नियमित अर्थात् प्रतिदिन उन्होंने वैदिक धर्म के मण्डन तथा ईसाई व मुस्लिम विद्वानों की आलोचनाओं का उत्तर व खण्डन करना आरम्भ कर दिया।
पं. रामचन्द्र देहलवी जी के व्याख्यानों से पादरियों एवं मौलवियों की मजलिस उखड़ने लगी। देहलवी जी के व्याख्यान सुनने वालों की संख्या भी अधिक होने लगी जिससे फव्वारा चैक पर यातायात में बाधा आने लगी। इस कारण पुलिस के अधिकारियों ने पंडित जी के व्याख्यानों के लिये निकटवर्ती गांधी ग्राउण्ड स्थान को निर्धारित किया। आर्यसमाज के विद्वानों ने लिखा है कि सन् 1910 से सन् 1924 तक के लगभग 14 वर्षों तक देहलवी जी ने इसी स्थान पर बिना किसी व्यवधान अर्थात् नियमित रूप से व्याख्यान दिये। ऐसा उदाहरण हमारे किसी अन्य विद्वान के जीवन में देखने को नहीं मिलता। लगातार 14 वर्ष तक व्याख्यान देना अपने आप में एक रिकार्ड है। यह योग्यता व उपलब्धि आर्यसमाज के शायद किसी विद्वान के जीवन में प्राप्त नहीं हुई। इसी अवधि में आपकी पत्नी एवं एक पुत्र का निधन हुआ परन्तु उससे कोई बाधा आपके व्याख्यानों के क्रम में नहीं आई।
देहलवी ने एक अपंग हाफिज जी को अपना गुरु बनाया था और उनसे विधिवत कुरान का अध्ययन किया था। कुरान सहित ईसाई मत की पुस्तकों का गहन ज्ञान प्राप्त कर लेने के बाद ही पण्डित जी पादरियों तथा मौलवियों से शास्त्रार्थ करने में प्रवृत्त हुए थे। उन्हें सभी शास्त्रार्थों में सफलता व विजय प्राप्त हुई थी। देहलवी जी ने जो शास्त्रार्थ किये वह संख्या की दृष्टि से बहुत अधिक हैं और इसके साथ ही वह रोचक, शिक्षाप्रद एवं ज्ञानवर्धक भी हैं। देहलवी जी वैदिक आर्य विद्वान थे और पूरे आर्यजगत सहित सभी मतों के धार्मिक विद्वानों में उनकी योग्यता का डंका बजता था। उच्च कोटि के विद्वान, ईश्वर और वेद को समर्पित, ऋषि दयानन्द के आदर्श भक्त एवं वेद प्रचार के लिये मनसा-वाचा-कर्मणा समर्पित देहलवी जी को पूरे देश की आर्यसमाजों में उपदेश व व्याख्यानों के लिये वेद प्रचारार्थ आमंत्रित किया जाता था। यह उनकी योग्यता का समुचित उपयोग भी था। हैदराबाद मुस्लिम रियासत की प्रजा हिन्दू बहुसंख्यक थी। वहां आर्यसमाज का अच्छा प्रभाव था। वहां वैदिक धर्म के प्रचार व व्याख्यानों से चहुं ओर धर्म विषयक जागृति एवं हलचल उत्पन्न हुई। हैदराबाद रियासत के निजाम ने पण्डित जी के प्रमाणों व सत्य मान्यताओं से युक्त व्याख्यानों से डर कर उनके रियासत में व्याख्यान देने पर प्रतिबन्ध लगा दिया था। यहां तक की उनको रियासत से निष्कासित भी किया था। 2 फरवरी सन् 1968 को 87 वर्ष की आयु में उनका दिल्ली में निधन हुआ था।
पं. रामचन्द्र देहलवी ने आर्यसमाज के साहित्यिक भण्डार में अपनी ज्ञान प्रसूता लेखनी से महत्वपूर्ण योगदान किया वा उसमें वृद्धि की। उनकी प्रसिद्ध पुस्तकों के नाम हैं
1- दो सनातन सत्तायें,
2- सत्यार्थप्रकाश के चतुर्दश समुल्लास में उद्धृत र्कुआन की आयतों का देवनागरी में उल्था और अनुवाद (सन् 1945),
3- ईश्वर सिद्धि,
5- धर्म और अधर्म,
6- ईश्वर में अविश्वास क्यों?,
7- विद्यार्थी और सदाचार,
8- ईश्वर की पूजा का वैदिक स्वरूप,
9- इंजील के परस्पर विरोधी वचन,
10- पौराणिकों से शास्त्रार्थ का विषय निश्चित करते समय ध्यान में रखने योग्य बातें,
11- कुर्आन में अन्य मतावलम्बियों के लिये कुछ अति कठोर, उत्तेजक वाक्यों का संग्रह (1944),
12- आर्यसमाज की मान्यतायें,
13- आर्यसमाज के मन्तव्य,
14- कुरान का अनुवाद (सूर ए बकर और सूर ए फातिहा),
15- रामचन्द्र देहलवी लेखावली (1968),
16- ईश्वर ने दुनिया क्यों बनाई?
17- पूजा क्या, क्यों और कैसे?
18- वेद का इस्लाम पर प्रभाव।
आर्यजगत के प्रसिद्ध विद्वान प्रा. राजेन्द्र जिज्ञासु ने ‘‘प. रामचन्द्र देहलवी व उनका वैदिक दर्शन” एक 367 पृष्ठीय ग्रन्थ की रचना की है। इसका प्रकाशन सन् 2008 में आर्य प्रकाशक ‘विजयकुमार गोविन्दराम हासानन्द, नई सड़क, दिल्ली’ से हुआ था। इस ग्रन्थ में पंडित जी के कुछ ग्रन्थों ‘दो सनातन सत्तायें’, ‘कुर्आन में इति कठोर वाक्य’, ‘ईश्वर की सत्ता’ आदि का समावेश भी है। इसके साथ ही इस पुस्तक अनेक महत्वपूर्ण अध्याय हैं।
प्रा. जिज्ञासु ने अपनी उपर्युक्त पुस्तक में पं. रामचन्द्र देहलवी जी पर हिन्दी साहित्य तथा देश के जाने माने साहित्यकार, पत्रकार, इतिहास लेखक, प्राध्यापक, आयुर्वेदाचार्य प्रो. चतुरसेन शास्त्री जी का एक पुराना संक्षिप्त लेख दिया है। वह लिखते हैं
आप (पं. रामचन्द्र देहलवी जी) नीमच मध्य प्रदेश के निवासी हैं पर कोई 20 साल से दिल्ली में रहते हैं। पहले आप रैली ब्रादर फर्म में क्लर्क थे, पीछे आपने नौकरी से घृणा करके उसे छोड़ दिया और (सोने की) घड़ाई का काम करने लगे। आप उत्कृष्ट आर्यसमाजी हैं, धीरे–धीरे आपने आर्य सिद्धान्तों का प्रचार शुरु किया। वाणी में रस और मस्तिष्क में प्रतिभा थी। आप चमके और खूब चमके। आज आर्यसमाज में आपकी टक्कर का कोई योद्धा नहीं।
कुरान आपके कण्ठ पर है। बड़े बड़े हाफिज मौलवी आपके मधुर कुरान पाठ पर लट्टू हैं। आप प्रबल तार्किक और सभाजीत व्यक्ति हैं। आर्य संसार में आपकी बड़ी प्रतिष्ठा है। आपकी वचनशैली नुक्तेदार, प्रसाद गुणयुक्त और नुकीली है। चुभती है मगर दर्द नहीं करती। लोग हंस पड़तें हैं मगर आंखों में आंसू आ जाते हैं।
आपकी तीन पुत्रियां हैं। पुत्र एक भी नहीं। आपकी धर्म पत्नी का स्वर्गवास 8/7 वर्ष हुए हो गया। आपने फिर विवाह नहीं किया। अभी आपकी अवस्था अनुमानतः 40 वर्ष की होगी। आप अखिल भारतवर्षीय मेढ क्षत्रिय सम्मेलन इन्दौर के सभापति रह चुके हैं।
अब भी आप अपने घड़ाई की मजूरी करके पेट भरते हैं। बड़े–बड़े मौलवी पण्डित लोग आपकी धुएं से भरी दुकान में टाट के फर्श पर बैठे रहते हैं। आपके हाथ की चिमटी काम करती जाती है और जुबान उपदेश देती रहती है। आपकी यह उच्च प्रतिभा, प्रतिष्ठित हैसियत और साधारण मजूरी का जीवन आज सैकड़ों, लाखों, करोड़ों पढ़े पत्थर बाबुओं के लिये देखने और समझने की वस्तु है।”
पटना वीमेंस कॉलेज की स्थापना सन् 1940 ईस्वी में बिशप सुलिवन द्वारा किया था। यह पटना शहर के बिहार राज्य में है। यह एक स्वायत्त संस्था थी ,जिसे जुलाई 1941 में डिग्री कॉलेज की मान्यता प्रदान की गई और 1952 ईस्वी में बिहार सरकार द्वारा विशेष कॉलेज का दर्जा प्रदान किया गया। बिहार सरकार द्वारा इस कॉलेज को 'धार्मिक अल्पसंख्यक कॉलेज' दर्जा प्रदान करता है। यह कॉलेज पटना विश्वविद्यालय की संवैधानिक इकाई के रूप में 25.07.2007 से कार्य कर रहा है। यूजीसी एक स्वायत्त संस्था के रूप में 'पटना वीमेंस कॉलेज' को जनवरी 2018 में अधिसूचित किया है।बिहार की युवा छात्राओं की समुचित शिक्षा,व्यक्तित्व विकास,करियर निर्माण में यह कॉलेज महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहा है । यह संस्थान बिहार राज्य का गौरव है ।
कंप्यूटर साइंसेज़ कॉर्पोरेशन (सीएससी) एक अमेरिकी बहुराष्ट्रीय निगम था जो सूचना प्रौद्योगिकी (आईटी) सेवाएँ और पेशेवर सेवाएँ प्रदान करता था। ३ अप्रैल २०१७ को इसका डीएक्ससी टेक्नोलॉजी बनाने के लिए एचपी एंटरप्राइज (पूर्व में इलेक्ट्रॉनिक डेटा सिस्टम्स) के बिजनेस की एंटरप्राइज सर्विसेज लाइन के साथ विलय हो गया।
सीएससी की स्थापना अप्रैल १९५९ में लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में रॉय नट और फ्लेचर जोन्स द्वारा की गई थी। सीएससी ने शुरुआत में असेंबलर और कंपाइलर सॉफ्टवेयर जैसे प्रोग्रामिंग टूल प्रदान किए।
१९६० के दशक में सीएससी ने आईबीएम और हनीवेल जैसे प्रमुख कंप्यूटर निर्माताओं को सॉफ्टवेयर प्रोग्रामिंग सेवाएँ प्रदान कीं और नासा (अन्य के अलावा) के साथ अमेरिकी सार्वजनिक क्षेत्र के लिए अपना पहला अनुबंध हासिल किया।
१९६३ तक सीएससी संयुक्त राज्य अमेरिका की सबसे बड़ी सॉफ्टवेयर कंपनी और अमेरिकी स्टॉक एक्सचेंज में सूचीबद्ध होने वाली पहली सॉफ्टवेयर कंपनी बन गई। १९६८ के अंत तक सीएससी को न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज में सूचीबद्ध किया गया था और कनाडा, भारत, यूनाइटेड किंगडम, जर्मनी, स्पेन, इटली, ब्राजील और नीदरलैंड में इसका परिचालन था।
१९६७ में सीएससी ने टिकटॉन के साथ प्रतिस्पर्धा करने वाले नए इलेक्ट्रॉनिक टिकट बाजार में प्रतिस्पर्धा करने के लिए कंप्यूटिकेट कॉर्प की स्थापना की, लेकिन १३ मिलियन डॉलर का नुकसान हुआ और १९७० में सेवा बंद कर दी।
१९७० और १९८० के दशक में सीएससी ने वित्त और रक्षा उद्योगों के लिए बड़े अनुबंध जीतकर और यूरोप और ऑस्ट्रेलिया में अधिग्रहण के माध्यम से विश्व स्तर पर विस्तार किया।
२००० में सीएससी ने बंधक कंपनियों के लिए अपने नए विकसित एसएपी समाधान का विपणन करने के लिए जर्मनी के विस्बाडेन में इनोवेटिव बैंकिंग सॉल्यूशंस एजी नामक एक संयुक्त उद्यम की स्थापना की।
१९५९ में इसकी शुरुआत के बाद से कंपनी का मुख्यालय कैलिफ़ोर्निया में था। २९ मार्च २००८ को कंपनी का कॉर्पोरेट मुख्यालय एल सेगुंडो, कैलिफोर्निया से फॉल्स चर्च, वर्जीनिया में स्थानांतरित कर दिया गया। सीएससी १९९५ से फॉर्च्यून ५०० कंपनी रही है, २०१२ की रैंकिंग में १६२ पर आ गई।
वित्त वर्ष २०१३ में सीएससी ने $२८.२ करोड़ में सर्विसमेश (क्लाउड मैनेजमेंट), $२७M में इन्फोचिम्प्स (एक बड़ा डेटा प्लेटफ़ॉर्म), $३.५ करोड़ में ४२सिक्स (राष्ट्रीय इंटेलिजेंस के लिए एनालिटिक्स), नकद और ऋण के लिए आईसॉफ्ट (एप्लिकेशन सॉल्यूशंस), और ऐपलैब्स (एप्लिकेशन परीक्षण) $१७.१ करोड़ में।
मई २०१५ में सीएससी ने सार्वजनिक क्षेत्र के व्यवसाय को अपने वाणिज्यिक और अंतर्राष्ट्रीय व्यवसाय से अलग करने की योजना की घोषणा की। अगस्त में यह घोषणा की गई थी कि नवंबर २०१५ के अंत में सीएससी का सरकारी सेवा व्यवसाय एसआरए इंटरनेशनल के साथ विलय कर एक नई कंपनी - सीएसआरए - बनाएगा।
जुलाई २०१५ में सीएससी और एचसीएल टेक्नोलॉजीज ने एक बैंकिंग सॉफ्टवेयर और सेवा कंपनी, सेलेरिटी फिनटेक बनाने के लिए एक संयुक्त उद्यम समझौते पर हस्ताक्षर करने की घोषणा की।
सितंबर २०१५ में सीएससी ने पूंजी बाजार में फ्रंट-ऑफिस प्रबंधित ट्रेडिंग समाधान प्रदाता फिक्सनेटिक्स का अधिग्रहण बंद कर दिया। सीएससी ने इस महीने के दौरान सेवा-प्रबंधन क्षेत्र के लिए प्रौद्योगिकी-सक्षम समाधान प्रदाता फ्रूशन पार्टनर्स का भी अधिग्रहण किया।
नवंबर २०१५ में सीएससी ने A$४२.७६ करोड़ मूल्य के सौदे में ऑस्ट्रेलिया स्थित एक आईटी सेवा कंपनी यूएक्ससी के शेयरों का अधिग्रहण करने पर सहमति व्यक्त की।
दिसंबर २०१५ में व्यवसाय प्रौद्योगिकी और सेवा प्रदाता, एक्सचेंजिंग, सीएससी द्वारा खरीदे जाने पर सहमत हुआ।
फरवरी २०१६ में सीएससी ने घोषणा की कि वह अपना मुख्यालय टायसन, फेयरफैक्स काउंटी के केंद्रीय व्यापार जिले में स्थानांतरित कर रहा है, जो अन्नानडेल, वर्जीनिया से कुछ ही मील की दूरी पर है।
३ अप्रैल २०१७ को डीएक्ससी टेक्नोलॉजी बनाने के लिए इसका HPE एंटरप्राइज सर्विसेज के साथ विलय हो गया।
सीएससी को एक समय दुनिया के अग्रणी आईटी सेवा प्रदाताओं में शुमार किया जाता था। भौगोलिक दृष्टि से सीएससी का संपूर्ण उत्तरी अमेरिका, यूरोप, एशिया और ऑस्ट्रेलिया में प्रमुख परिचालन था।
कंपनी २०१५ में अपने सार्वजनिक क्षेत्र एनपीएस के विनिवेश तक तीन व्यापक सेवा लाइनों या क्षेत्रों में काम करती थी:
उत्तरी अमेरिकी सार्वजनिक क्षेत्र (एनपीएस): १९६१ से सीएससी अमेरिकी संघीय सरकार के लिए प्रमुख आईटी सेवा प्रदाताओं में से एक रहा है। सीएससी ने संयुक्त राज्य अमेरिका के रक्षा विभाग, कानून प्रवर्तन और खुफिया एजेंसियों (एफबीआई, सीआईए, होमलैंड सिक्योरिटी), एयरोनॉटिक्स और एयरोस्पेस एजेंसियों (नासा) को सेवाएँ प्रदान कीं। २०१२ में अमेरिकी संघीय अनुबंधों का सीएससी के कुल राजस्व में ३६% हिस्सा था।
व्यावसायिक समाधान और सेवाएँ
कंपनी ने कई अधिग्रहण किए, जिनमें २००३ में डिनकॉर्प और २००७ में कोवनसिस कॉर्पोरेशन शामिल हैं।
सितंबर २०१२ में सीएससी को सॉफ्टवेयर मैगज़ीन की दुनिया के सबसे बड़े सॉफ्टवेयर और सेवा प्रदाताओं की सॉफ्टवेयर ५०० रैंकिंग में ८वां स्थान दिया गया था।
जून २०१३ में ब्रिटिश हाउस ऑफ कॉमन्स की एक चयन समिति, लोक लेखा समिति की अध्यक्ष मार्गरेट हॉज ने सीएससी को राष्ट्रीय कार्यक्रम प्रदान करने के लिए उनके अरबों पाउंड के अनुबंध के संदर्भ में "एक निराशाजनक प्रणाली प्रदान करने वाली सड़ी हुई कंपनी" के रूप में वर्णित किया। आईटी लोरेंजो अनुबंध।
दिसंबर २०११ में गैर-पक्षपातपूर्ण संगठन सार्वजनिक अभियान ने US$४.३९ खर्च करने के लिए सीएससी की आलोचना की २००८-१० के दौरान पैरवी करने और किसी भी कर का भुगतान न करने पर US$४.३९, बदले में US$३०५ प्राप्त हुए US$१.६७ का लाभ कमाने के बावजूद, कर छूट में US$३०५ अरब
फरवरी २०११ में अमेरिकी प्रतिभूति और विनिमय आयोग (एसईसी) ने डेनमार्क और ऑस्ट्रेलियाई व्यवसाय में सीएससी की लेखांकन प्रथाओं में धोखाधड़ी की जांच शुरू की। सीएससी के सीएफओ माइक मैनकुसो ने पुष्टि की कि ऑस्ट्रेलिया में कुछ कर्मियों द्वारा लेखांकन त्रुटियों और जानबूझकर कदाचार ने एसईसी नियामकों को ऑस्ट्रेलिया पर अपना ध्यान केंद्रित करने के लिए प्रेरित किया। मैनकुसो ने यह भी कहा कि कथित कदाचार में US$१९ शामिल हैं जानबूझकर लेखांकन अनियमितताओं और अनजाने लेखांकन त्रुटियों दोनों में US$१९ । एसईसी ने पूर्व सीईओ माइक लाफेन पर धोखाधड़ी का आरोप लगाया और $४३.५ लाख वापस ले लिए
कंपनी पर २००३ और २००६ के बीच सीआईए के लिए कई अवैध रेंडरिंग उड़ानों की व्यवस्था करके मानवाधिकारों के उल्लंघन का आरोप लगाया गया था, जिसके कारण नॉर्वे और ब्रिटेन की सरकारों सहित कंपनी के शेयरधारकों की आलोचना भी हुई थी।
कंपनी कई गतिविधियों में शामिल रही जिसके परिणामस्वरूप उसके खिलाफ कानूनी कार्रवाई की गई। ये हैं:
इसकी तथाकथित वर्ल्डब्रिज सेवा (वीज़ा सेवाएँ), जिसने ब्रिटेन में प्रवेश के लिए लाखों वीज़ा आवेदनों को संसाधित और जारी किया, में ब्रिटिश अधिकारी शामिल नहीं थे।
१९९८ में सीएससी अपनी कर-फाइलिंग प्रणाली को आधुनिक बनाने के लिए आंतरिक राजस्व सेवा द्वारा नियुक्त प्रमुख ठेकेदार था। उन्होंने आईआरएस को बताया कि वह जनवरी २००६ की समय सीमा को पूरा कर लेंगे, लेकिन ऐसा करने में असफल रहे, जिससे आईआरएस के पास धोखाधड़ी का पता लगाने में सक्षम कोई सिस्टम नहीं रह गया। स्वचालित रिफंड धोखाधड़ी का पता लगाने वाली प्रणाली विकसित करने के लिए डिलीवरी की समय सीमा को पूरा करने में विफलता के कारण आईआरएस को US$२०-३० करोड़ का नुकसान हुआ
Computer Sciences Corporation SEC Filings
साँचा:Computer Sciences Corporationसाँचा:Consulting
पंतुलचॆरुवु (अनंतपुर) में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अनंतपुर जिले का एक गाँव है।
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर पंतुलचॆरुवु (अनंतपुर)
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट
चौधरी, राम अधीन सिंह यादव,भारत के उत्तर प्रदेश की पहली विधानसभा सभा में विधायक रहे। 1952 उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश के उन्‍नाव जिले के 97 - पुरवा विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से कांग्रेस की ओर से चुनाव में भाग लिया।
सरईला (Saraila) भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के गाज़ीपुर ज़िले में स्थित एक गाँव है। यह आबादी की दृष्टि से अपने पड़ोस के ग्राम चित्रकोनी से विलय हो चुका है और अब इन्हें जनगणना के लिए एक ही सरईला चित्रकोनी (Saraila Chitrakoni) नामक ईकाई के रूप में गिना जाता है। गाँव कर्मनाशा नदी के किनारे और उत्तर प्रदेश की राज्य सीमा पर स्थित है, और नदी के पार बिहार राज्य है।
सन् 2011 की भारत जनगणना में सरईला चित्रकोनी की कुल जनसंख्या 4465 थी।
पारम्परिक रूप से यह गाँव कमसार परगना का भाग है।
श्रद्धा दास भारतीय अभिनेत्री हैं जो तेलुगू, तमिल, बंगाली और हिन्दी फ़िल्मों में कार्य करती हैं।
श्रद्धा दास का जन्म बुधवार, 4 मार्च 1987 को मुंबई , महाराष्ट्र में बंगाली माता-पिता के घर हुआ था। उनके पिता, सुनील दास, एक व्यवसायी हैं, जो पुरुलिया से हैं और उनकी माँ, सपना दास, एक डॉक्टर हैं। वह एक बौद्ध हैं । उनका पालन-पोषण मुंबई में हुआ, जहां उन्होंने अपनी पढ़ाई पूरी की। श्रद्धा ने रुइया कॉलेज और मुंबई विश्वविद्यालय से एसआईईएस कॉलेज ऑफ कॉमर्स एंड इकोनॉमिक्स से पत्रकारिता में बैचलर ऑफ मास मीडिया की डिग्री के साथ स्नातक की उपाधि प्राप्त की।
भारतीय जीवन बीमा निगम या एलआईसी, भारत की सबसे बड़ी सरकारी जीवन बीमा कंपनी है और देश की सबसे बड़ी निवेशक कंपनी भी है। यह पूरी तरह से भारत सरकार के स्वामित्व में है। इसकी स्थापना सन् १९५६ में हुई।
इसका मुख्यालय भारत की वित्तीय राजधानी मुंबई में है। भारतीय जीवन बीमा निगम के ८ आंचलिक कार्यालय और १०१ संभागीय कार्यालय भारत के विभिन्न भागों में स्थित हैं। इसके लगभग २०४८ कार्यालय देश के कई शहरों में स्थित हैं और इसके १० लाख से ज्यादा एजेंट भारत भर में फैले हैं।
अन्य बीमा कंपनियां जो स्वतंत्रता के पहले गठित हुईं -
भारत बीमा कंपनी - १८९६
यूनाइटेड कंपनी - १९०६
नेशनल इंडियन - १९०६
नेशनल इंश्योरेंस - १९०६
कोऑपरेटिव अस्युरंस - १९०६
हिंदुस्तान कोऑपरेटिव - १९०७
इंडियन मर्केंटाइल
भारतीय संसद ने १९ जून १९५६ को भारतीय जीवन बीमा विधेयक पारित किया। जिसके तहत ०१ सितम्बर १९५६ को भारतीय जीवन बीमा निगम अस्तित्व में आया। भारतीय जीवन बीमा व्यापार का राष्ट्रीयकरण औद्योगिक नीति संकल्प १९५६ का परिणाम है।
सूरा उल-मुल्क (अरबी: سورة الملك‎) (सार्वभौमिकता, नियंत्रण; शाब्दिक 'राज्य) कुरान का 67वां सूरा है। इसमें 30 आयतें हैं। इस सूरा का नाम मलिक अल मुल्क (अरबी: مالك الملك‎) का हवाला देता है। पूर्ण सार्वभौमिकता का शासक्, शाब्दिक तौर पर "कायनात का बादशाह", यह अल्लाह के 99 नामों में से एक है। यह सूरा कहता है अल्लाह की बेइंतहा क़ुदरत के बारे में और कहता है, कि जो भी अल्लाह की चेतावनी को नज़रन्दाज़ करेंगे, वे दहकती अग्नि के साथी बनेंगे, यानी उन्हें जहन्भोनम इगना पडे़गा।
ऐसा हदीस में आता है, कि मुहम्मद मुस्तफ़ा सल्लल्लाहु अलैहि वसल्लम ने फ़रमाया, जो शख़्स हर रात सूरह मुल्क की तिलावत करेगा, वो अज़ाबे क़ब्र से महफूज़ रहेगा।
अल्लाह के नाम से जो निहायत मेहरबान, बहुत रहम वाला है।
बड़ी बरकत वाला उस ज़ात है वह जिसके हाथ में (तमाम कायनात की) बादशाही है और वह हर चीज़ पर पूरी तरह क़ादिर है।
जिसने मौत और ज़िन्दगी को पैदा किया ताकि तुम्हें आज़माए कि तुममें से काम में सबसे अच्छा कौन है और वह ज़बरदस्त ताक़तवर (और) बहुत बख़्शने वाला है।
जिसने सात आसमान एक के ऊपर एक बनाए। तुम रहमान की (इस) पैदावार में कोई कमी नहीं देखोगे। तो फिर आँख उठाकर देख, क्या तुझे कोई शिगाफ़ (दराड़) नज़र आती है?
फिर दोबारा आँख उठाकर देख, (हर बार तेरी) नज़र नाकाम और थक कर तेरी तरफ़ पलट आएगी।
और हमने नीचे वाले (पहले) आसमान को (तारों के) चिराग़ों से सजाया है और हमने उन्हें शैतानों के मारने का ज़रिया बनाया और हमने उनके लिए दहकती हुई आग का अज़ाब तैयार कर रखा है।
और जिन लोगों ने अपने परवरदिगार का इनकार किया, उनके लिए जहन्नम का अज़ाब है और वह (बहुत) बुरा ठिकाना है।
जब ये लोग उसमें डाले जाएँगे, तो उसकी बड़ी चीख़ सुनेंगे और वह (जहन्नम) जोश मार रही होगी।
बल्कि गोया मारे जोश के फट पड़ेगी। जब उसमें (उनका) कोई गिरोह डाला जाएगा तो उनसे दारोग़ए जहन्नम (जहन्नम के निगरान फ़रिश्ते) पूछेंगे: "क्या तुम्हारे पास कोई डराने वाला पैग़म्बर नहीं आया था?"
वह कहेंगे: "हाँ, हमारे पास डराने वाला तो ज़रूर आया था, मगर हमने उसको झुठला दिया और कहा कि अल्लाह ने तो कुछ नाज़िल ही नहीं किया। तुम तो बड़ी (गहरी) गुमराही में (पड़े) हो।"
और (ये भी) कहेंगे: "अगर (उनकी बात) सुनते या समझते, तब तो (आज) दोज़ख़ियों में न होते।"
ग़रज़, वह अपने गुनाह का इक़रार कर लेंगे और दोज़ख़ियों को रहमते ख़ुदा से दूरी है।
बेशक जो लोग अपने परवरदिगार से बिन देखे डरते हैं, उनके लिए बख़्शिश और बड़ा भारी अज्र (इनाम) है।
और तुम अपनी बात छिपकर कहो या फिर खुल्लम खुल्ला, वह तो दिल के भेदों तक से ख़ूब वाक़िफ़ है।
भला जिसने पैदा किया, वह (सब कुछ) जानता क्यों न होगा? और वह तो बड़ा बारीकबीन (सूक्ष्मदर्शी), सब ख़बर रखने वाला है।
वही तो है जिसने ज़मीन को तुम्हारे लिए नरम (और हमवार) कर दिया, तो उसके अतराफ़ व जवानिब में चलो फिरो और उसकी (दी हुई) रोज़ी खाओ। और फिर उसी की तरफ़ (क़ब्र से उठ कर) जाना है।
क्या तुम उस हस्ती से जो आसमान में है, इस बात से बेख़ौफ़ हो कि तुमको ज़मीन में धंसा दे, फिर वह अचानक उलट-पुलट करने लगे?
या तुम इस बात से बेख़ौफ़ हो कि जो आसमान में (बादशाही करता) है, कि तुम पर पत्थर भरी आँधी चलाए? तो तुम्हें अनक़रीब ही मालूम हो जाएगा कि मेरा डराना कैसा है।
और जो लोग उनसे पहले थे, उन्होंने (भी रसूलों को) झुठलाया था, तो (देखो) कि मेरी नाख़ुशी (अज़ाब) कैसी थी।
क्या उन लोगों ने अपने सरों पर चिड़ियों को उड़ते नहीं देखा जो परों को फैलाए रहती हैं और समेट लेती हैं? कि अल्लाह के सिवा उन्हें कोई नहीं थामे रह सकता है। बेशक वह हर चीज़ को देख रहा है।
भला अल्लाह के सिवा ऐसा कौन है जो तुम्हारी फ़ौज बनकर तुम्हारी मदद करे? काफ़िर लोग तो धोखे ही (धोखे) में हैं।
भला अल्लाह अगर अपनी (दी हुई) रोज़ी रोक ले तो ऐसा कौन है जो तुम्हें रिज़्क दे? मगर ये कुफ्फ़ार तो सरकशी और नफ़रत (के भँवर) में फँसे हुए हैं।
भला जो शख़्स औंधे मुँह के बल चले, वह ज़्यादा हिदायत याफ़्ता होगा? या वह शख़्स जो सीधा, बराबर, राह-ए-रास्त पर चल रहा हो?
(ऐ रसूल) तुम कह दो कि अल्लाह तो वही है जिसने तुमको पैदा किया और तुम्हारे लिए सुनने और देखने की क़ुव्वत (कान और आँखें) और दिल बनाए। तुम शुक्रिया थोड़े ही दिखाते हो।
कह दो कि वही तो है जिसने तुमको ज़मीन में फैला दिया और तुम सब उसी के सामने जमा किए जाओगे।
कुफ्फ़ार कहते हैं कि अगर तुम सच्चे हो तो (आख़िर) ये वायदा (क़यामत का) कब (पूरा) होगा?
(ऐ रसूल) तुम कह दो कि (इसका) इल्म तो बस अल्लाह ही को है और मैं तो सिर्फ़ साफ़-साफ़ (अज़ाब से) डराने वाला हूँ।
तो जब ये लोग उसे करीब से देख लेंगे, (ख़ौफ़ से) काफ़िरों के चेहरे बिगड़ जाएँगे और उनसे कहा जाएगा: "ये वही है जिसे तुम (दुनिया में) माँग रहे थे (यानी अज़ाब)!"
(ऐ रसूल) तुम कह दो, "भला देखो तो अगर अल्लाह मुझको और मेरे साथियों को हलाक कर दे या हम पर रहम फ़रमाए, तो काफ़िरों को दर्दनाक अज़ाब से कौन पनाह देगा?"
तुम कह दो कि वही (अल्लाह) बड़ा रहम करने वाला है जिस पर हम ईमान लाए हैं और हमने तो उसी पर भरोसा कर लिया है, तो अनक़रीब ही तुम्हें मालूम हो जाएगा कि कौन खुली हुई गुमराही में (पड़ा) है।
(ऐ रसूल) तुम कह दो कि भला देखो तो कि अगर तुम्हारा पानी ज़मीन के अन्दर चला जाए, कौन ऐसा है जो तुम्हारे लिए बहता हुआ पानी (चश्मा) बहा लाएगा?
सूरह मुल्क कुरान पाक की उन चुनिंदा सूरतों में से है जिसकी फ़ज़ीलत सीधे तौर पर हदीस-ए-नबवी ﷺ में बयान की गई है। इसकी तिलावत के कई रूहानी और दुनियावी फ़ायदे हैं।
कब्र के अज़ाब से हिफ़ाज़त
पढ़ने वाले के लिए शिफ़ाअत
गुनाहों की मग़फ़िरत
अल्लाह की क़ुदरत पर ग़ौर
यह सूरह की सबसे बड़ी और मशहूर फ़ज़ीलत है। रसूले अकरम सल्लल्लाहु अलैहि व सल्लम ने फ़रमाया :"क़ुरआन में एक सूरह है जिसमें तीस आयतें हैं, यह अपने पढ़ने वाले की शिफ़ारिश करती रही यहाँ तक कि उसे बख़्श दिया गया। यह सूरह 'तबारकल्लज़ी बियदिहिलमुल्क' है।"
(सुनन तिर्मिज़ी: 2891, अबू दाऊद: 1400, इब्न माजा: 3786)
अल-मुल्क at Sacred Texts
अल-मुल्क Altafsir.com पर
रणधीर कपूर (जन्म-15 फरवरी 1947) हिन्दी फ़िल्मों के एक प्रसिद्ध अभिनेता हैं।
राज कपूरजी के सुपुत्र तथा करिश्मा और करीना कपूर के पिता जीन्होने सत्तर,अस्सीके दशकमे काफी धूम मचायी थी। . एक बेहतरीन और उनके बहोत जॉली अंदाजको चाह्ने वाला उनका एक खास दर्शक वर्ग बना। उनकी फ़िल्मे जैसे ..
जवानी दिवानी,हाथ कि सफाई,रामपूर का लक्ष्मण,ढोंगी,खलीफा,कच्चा चोर,कल आज और कल,पोंगा पंडित,कस्मे वादे,बिवी ओ बिवी,भंवर,हरजाई,हमराही,चाचा भातीजा,राम भरोसे,आज का महात्मा,लफंगे,खलिफा,आखरी डाकू,पुकार यह फ़िल्मे,उनके गाने लोगोंको बहोत पसंद आये। .
रणधीरजी ने निर्देशन दिया धरम करम,हीना,प्रेम ग्रंथ इन फ़िल्मोनको भी अच्छी सफलता मिली। .. 'किशोर कुमार'उनके हमेशा चहेते गायक रहे हैं। रणधीर कपूरजी ज्यादातर अपने खुदके प्लैबैक के लिये किशोरदा का आवाज लेते रहे। .इस जोड़ी के कई गाने जैसे 'रामपुरका का वासी हु मैं लछमन मेरा नाम','गुम है किसीके प्यारमे दिल सुबह शाम'और फ़िल्म जवानी दिवानि का 'जा ने जा धुंडता फिर रहा' तथा 'भवरे की गुंजन ए मेरा दिल' यह गाने लोग आजभी गुनगुनाते रहते हैं। .
उन दिनों अधिकतर मशहूर लोगों को उनके निकनेम से पुकारा जाता था । इनका निकनेम "डब्बू" था ।
जवानी दीवानीkal aaj aur kal dharam karam hath ki safai kasme vaade
मात्तेओ रेंत्सी (इतालवी: Matteo Renzi; जन्म 11 जनवरी 1975) एक इतालवी राजनीतिज्ञ हैं जो २२ फ़रवरी २०१४ से इटली के प्रधानमंत्री बने हैं एवं २०१३ से डेमोक्रेटिक पार्टी के सचिव हैं। इससे पूर्व २००९ से २०१४ तक वो फ़्लोरेन्स के मेयर एव फ़्लोरेन्स प्रान्त के अध्यक्ष रह चुके हैं। १७ फ़रवरी २०१४ को राष्ट्रपति जॉर्जियो नेपोलितैनो ने उन्हें नई सरकार बनाने के लिए आमंत्रित किया जिसे उन्होंने २१ फ़रवरी को स्वीकृत किया। वो इटली के सबसे युवा प्रधानमंत्री हैं।
रेंत्सी का जन्म फ्लोरेन्स में 1975 में हुआ। उन्होंने फ्लोरेन्स विश्वविद्यालय से स्नातक की शिक्षा प्राप्त की। उसके बाद उन्होंने 1996 में इतालवी पीपुल्स पार्टी की सदस्यता ग्रहण की और १९९९ में प्रान्तीय सचिव बने। बाद में २००४ में ५९% मतों के साथ जीत दर्ज करते हुए वो फ़्लोरेन्स प्रान्त के अध्यक्ष पद के लिए चुने गये।
रेंत्सी का विवाह एक शिक्षिका एग्नेस लंदीनी से हुआ जिनसे उनके दो पुत्र और एक पुत्री हैं।
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर मत्तेयो रेनजी
गंगाघाट (Gangaghat), जिसे शुक्लागंज (Shuklaganj) भी कहा जाता है, भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के उन्नाव ज़िले में स्थित एक नगर है। यह गंगा नदी के किनारे बसा हुआ है और कानपुर नगर से मात्र 10 किमी दूर है।
वेणु श्रीनिवासन एक भारतीय उद्योगपति हैं। वह दुनिया में दोपहिया वाहनों के अग्रणी निर्माताओं में से एक टीवीएस मोटर्स कंपनी और भारत में ऑटो घटकों के अग्रणी निर्माता सुंदरम-क्लेटन लिमिटेड के मानद अध्यक्ष हैं। वह टाटा समूह और टीवीएस एंड संस समूह की होल्डिंग कंपनी टाटा संस लिमिटेड के बोर्ड में भी कार्य करते हैं।
वह भारतीय रिज़र्व बैंक के केंद्रीय बोर्ड में निदेशक हैं। वह टाटा ट्रस्ट के उपाध्यक्ष भी हैं। टाटा ट्रस्ट के पास टाटा संस की 66% इक्विटी पूंजी है। उन्हें जनवरी 2020 में भारत के तीसरे सर्वोच्च नागरिक पुरस्कार, पद्म भूषण पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
वेणु श्रीनिवासन टीवीएस ग्रुप के संस्थापक टीवी सुंदरम अयंगर के पोते हैं। उन्होंने अपनी स्कूली शिक्षा डॉन बॉस्को मैट्रिकुलेशन हायर सेकेंडरी स्कूल, चेन्नई से की। इंजीनियरिंग कॉलेज, गिंडी से स्नातक करने के बाद, उन्होंने इण्डियाना (संयुक्त राज्य अमेरिका) में पर्ड्यू विश्वविद्यालय से प्रबंधन में मास्टर ऑफ साइंस की डिग्री पूरी की।.
उन्हें पर्ड्यू विश्वविद्यालय से डॉक्टर ऑफ मैनेजमेंट और कोवेंट्री, यूके में वारविक विश्वविद्यालय और भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान खड़गपुर, से डॉक्टर ऑफ साइंस की उपाधि मिली है। उनका विवाह मल्लिका श्रीनिवासन से हुआ हैं।
वेणु श्रीनिवासन को वर्ष 2009-10 में कॉन्फेडरेशन ऑफ इंडियन इंडस्ट्री (सीआईआई) के अध्यक्ष के रूप में चुना गया था। श्रीनिवासन को व्यापार और उद्योग के क्षेत्र में उनके योगदान के लिए 2010 में भारत के राष्ट्रपति द्वारा प्रतिष्ठित पद्म श्री पुरस्कार से सम्मानित किया गया था।
वह कोरिया गणराज्य की संस्कृति और कूटनीति के सद्भावना दूत के रूप में नामित हैं। वह कोरिया गणराज्य (चेन्नई में) के मानद महावाणिज्यदूत थे। 2010 में, दक्षिण कोरिया और भारत के बीच द्विपक्षीय संबंधों को बढ़ावा देने में उनके योगदान के लिए, उन्हें दक्षिण कोरियाई राष्ट्रपति ली म्युंग बाक द्वारा नागरिक सम्मान, ऑर्डर ऑफ डिप्लोमैटिक सर्विस मेरिट से सम्मानित किया गया था।
एशियन नेटवर्क फॉर क्वालिटी (एएनक्यू) ने टीवीएस मोटर्स के भीतर गुणवत्ता प्रबंधन के सिद्धांत और अभ्यास में उनके योगदान के लिए श्रीनिवासन को वर्ष 2012 के इशिकावा-कानो पुरस्कार के विजेताओं में से एक के रूप में चुना।
श्रीनिवासन को कोरिया गणराज्य और भारत गणराज्य के बीच मित्रता और सहयोग बढ़ाने के उनके समर्पण के लिए कोरियाई नौसेना पोत, ROKS चोई यंग (DDH-981) का मानद कमांडर नियुक्त किया गया था। दिसंबर 2014 में, श्रीनिवासन को कोरिया के दूसरे सबसे बड़े शहर, बुसान मेट्रोपॉलिटन सिटी के मेयर द्वारा मानद नागरिकता प्रदान की गई थी।
2020 में भारत के तीसरे सर्वोच्च नागरिक पुरस्कार, पद्म भूषण से सम्मानित किया गया।
परमाणु के नाभिक में स्थित प्रोटॉनों तथा न्यूट्रॉनों के बीच लगने वाला बल नाभिकीय बल (nuclear force) या न्युक्लिऑन-न्युक्लिऑन अन्तःक्रिया ( nucleon–nucleon interaction या residual strong force) कहलाता है।
परमाणु के नाभिक में स्थित प्रोटानो और न्यूट्रानो के मध्य लगने वाला अंतः नाभिकीय बल कहलाता है
1. यह कोई विद्युत आकर्षण बल नही होता है|
2.इसमें कोई आकर्षण का बाल नहीं लगता है|
नार्कोलेप्सी, यह विकार मस्तिष्क का नींद चक्र पर नियंत्रण खो देता है। शायद इसीलिए दो अलग-अलग बीमारियों, नार्कोलेप्सी और अनिद्रा के बीच भ्रम होता है। नार्कोलेप्सी वाला रोगी किसी भी क्षण सो जाता है। इससे ऐसे मरीजों में दुर्घटना की संभावना अधिक होती है।
नार्कोलेप्सी के रोगियों की मदद की जा सकती है, लेकिन उन्हें ठीक नहीं किया जाता है। प्रत्येक रोगी को दिया जाने वाला उपचार उसके रोग स्तर के अनुसार निर्धारित किया जाता है।
साँचा:Medical condition classification and resources
"Narcolepsy Information Page". National Institute of Neurological Disorders and Stroke. मूल से से 7 जनवरी 2017 को पुरालेखित।. अभिगमन तिथि: 25 जून 2020.
स्वप्न लिपि तेलुगू भाषा के विख्यात साहित्यकार अजंता (पी. वी. शास्त्री) द्वारा रचित एक कविता–संकलन है जिसके लिये उन्हें सन् 1997 में तेलुगू भाषा के लिए साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
शून्य एक सम संख्या है। अन्य शब्दों में इसकी समता—पूर्णांक का गुणधर्म जो उसका सम अथवा विषम होने का निर्धारण करता है—सम है। इसे सम संख्या सिद्ध करने का सबसे आसान तरिका यह है कि शून्य "सम" होने की परिभाषा में सटीक बैठता है: यह 2 का पूर्ण गुणज है, विशिष्ट रूप से 0 × 2 का मान शून्य प्राप्त होता है। परिणामस्वरूप शून्य में वो सभी गुणधर्म हैं जो एक सम संख्या में पाये जाते हैं: 0, 2 से विभाज्य है, 0 के दोनों ओर विषम संख्याएँ हैं, 0 एक पूर्णांक (0) का स्वयं के साथ योग है और 0 वस्तुओं के एक समुच्चय को दो बराबर समुच्चयों में विपाटित किया जा सकता है।
"सम संख्या" की मानक परिभाषा के अनुसार शून्य सम है। एक संख्या को "सम" कहा जाता है यदि यह 2 की पूर्ण गुणज हो। उदाहरण के लिए 10 एक सम संख्या है क्योंकि 5 × 2 के बराबर है। इसी प्रकार शून्य भी 2 का पूर्ण गुणज है जिसे 0 × 2, लिखा जा सकता है अतः शून्य सम है।
सथीशा रै भारतीय भारोत्तोलक और ओलम्पियन हैं। वे मूलतह मंगलूरु, कर्नाटक से हैं। उन्का जन्म २७ अगस्त १९७१ को हुअ थ।
सथीशा रै ने भारत के लिये अनेक पंद्योमे जीत हासिल किया है। १९९८ के कामनवेल्थ गेम्स मे एक स्वर्ण पदक और दो रजत पदक जीते थे। २००२ के कामनवेल्थ गेम्स मे भी वह दो स्वर्ण पदक और एक कांस्य पदक जीते थे। १९९६ के ओलम्पिक खेल में उन्होने भाग लिय था। उन्हे १९९९ में अर्जुन अवार्ड से पुरस्कृत किया गया थ।
२००२ मे जो पदक सथीशा रै ने कामनवेल्थ गेम्स मे जीता था वह उन से चीन लिय गय था। उन्का प्रतिबंधित पदार्थ का जाँच सकारात्मक निकला। दूसरी बार वह २००७ के गुवाहाटी नाशनल गेम्स मे एक यादृच्छिक परीक्षण मे पकडे गये। रै भारत के पेहले भारोत्तोलक है जो दो बार पकडे जा चुके हैं। साथ - साथ वह भारत के पहले खिलाड़ी हैं जिन्हे अंतरराष्ट्रीय संगठन ने जीवन प्रतिबंध दिया है।
उन्हो ने प्रेस मे यह विवारण भी दिया था कि प्रतिबंधित पदार्थ का परीक्षाण भारत मे भी किया गया था। अगर इस जाँच मे कुछ नही मिला तो मे दोषी नही हो सक था। अंत मे उन्हे २००७ मे जीवन प्रतिबंध दिया गया था।
भाटीगाँव, पिथौरागढ (सदर) तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के पिथोरागढ जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
रॉय मॉरिस कीन (जन्म 10 अगस्त 1971) एक भूतपूर्व आईरिश फुटबाल खिलाड़ी और इंग्लिश चैम्पियनशिप क्लब, इपस्विच टाउन का प्रबंधक है। उसके 18 वर्ष के पेशे में, स्कॉटलैंड में सेल्टिक पर संक्षिप्त अवधि तक खेलने के साथ अपने पेशे की समाप्ति के पहले उसने आयरलैंड की लीग में कॉभ रैम्ब्लर्स, नॉटिंघैम फारेस्ट और मैन्चेस्टर युनाइटेड (दोनों इंगलैंड में) के लिये खेला था।
कीन, जो एक हावी हो जाने वाला सेंट्रल-मिडफील्डर था, अपनी आक्रामक और अत्यंत प्रतिस्पर्धी खेल की शैली के लिये जाना जाता था, एक रवैया जो उसे 1997 से लेकर 2005 में उसकी विदाई तक मैंचेस्टर युनाइटेड के कप्तान के रूप में सफलता प्राप्त करने में मददगार साबित हुआ। कीन ने क्लब में युनाइटेड को लगातार 12 वर्षों से भी अधिक समय तक सफलता अर्जित करने में सहायता की.
अपने अधिकांश कैरियर में उसने अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर खेला और आयरलैंड गणराज्य का उसने चौदह वर्षों की अवधि तक प्रतिनिधित्व किया, जिसमें से अधिकांश समय वह कप्तान के रूप में बिताया. 1994 के फीफा विश्व कप में वह हर गेम में खेला, हालांकि 2002 विश्व कप से राष्ट्रीय कोच मिक मैकार्थी के साथ एक घटना के बाद उसे घर भेज दिया गया था।
सुंदरलैंड के प्रबंधक के रूप में उसके पहले मौसम के दौरान, उसने अपने क्लब को फुटबाल लीग चैम्पियनशिप में तेईसवीं स्थिति से उठाकर लीग में विजयी बनाया और प्रीमियर लीग में वरीयता प्राप्त करवाई. सुंदरलैंड के सुधार के उत्प्रेरक के रूप में कीन के आगमन को बड़ा श्रेय दिया जाता है। 2007-08 मौसम में सुंदरलैंड को निर्वासन से बचाने में वह सफल रहा, लेकिन टाप-फ्लाइट प्रबंधक के रूप में अपने दूसरे सीजन में सुंदरलैंड को निर्वासन क्षेत्र में छोड़ कर उसने पदत्याग कर दिया. अप्रैल 2009 में, उसे इपस्विच टाउन के प्रबंधक के रूप में नियुक्त किया गया।
कीन का जन्म एक कामगार परिवार में कॉर्क के मेफील्ड उपनगर में हुआ। उसके पिता, मॉरिस, उस समय की आर्थिक कठिनाईयों के कारण जो भी काम मिलता था कर लेते थे, जिनमें स्थानीय बुनाई कम्पनी और मर्फी की आयरिश स्टाउट फैक्टरी में किये गए काम शामिल हैं। उसके परिवार को खेल, विशेषकर फुटबाल में रूचि थी और उसके अनेक संबंधियों ने रॉकमाउंट ए.एफ.सी. सहित कॉर्क में कई जूनियर क्लबों के लिये खेला था। उसका काउंटी कॉर्क में ग्लैनवर्थ का निवासी जिम ओ ब्रियन नामक एक गहरा मित्र भी था जो ब्लैकरॉक के साथ हर्लिंग खेला करता था। फुटबाल को अपने मुख्य खेल के रूप में चुनने के पहले, कीन ने नौ वर्ष की उम्र में मुक्केबाजी करनी शुरू की और कई वर्षों तक अभ्यास किया और नए खिलाड़ियों की लीग में अपने चारों मुकाबले जीते. इस अवधि में वह रॉकमाउंट में एक और होनहार फुटबाल खिलाड़ी के रूप में विकसित हो रहा था और उसकी क्षमता तब उजागर हुई जब उसे उसके पहले सत्र में वर्ष के खिलाड़ी के रूप में चुना गया।
कीन अपने बचपन में सेल्टिक और टोटेनहैम हॉटस्पर का समर्थक का और अपने पसंदीदा खिलाड़ियों में लियाम ब्रैडी और ग्लेन हॉडल का नाम लिया करता था, लेकिन समय के बीतने के साथ, मैन्चेस्टर युनाइटेड का ब्रयान रॉबसन उसकी नाटकीय, बाक्स-से-बाक्स शैली, जिसके लिये वह कप्तान मार्वेल के नाम से मशहूर हुआ था, के कारण उसका सबसे अधिक प्रशंसित फुटबाल खिलाड़ी बन गया। यही गुण कीन में भी बहुतायत से थे और उसे यह पता भी नहीं था कि वह अंततः ओल्ड ट्रैफर्ड में रॉबसन का दीर्घकालिक विकल्प बनेगा.
उसके होनहार होने के बावजूद, फुटबाल में भविष्य में कैरियर का बनना अनिश्चित सा लगना लगा. डबलिन में एक परीक्षा के बाद उसे आयरलैंड के स्कूली लड़कों की टीम में से निकाल दिया गया – भूतपूर्व आयरलैंड कोच और स्काउट के द्वारा इसका एक कारण यह दिया गया कि चौदह वर्षीय कीन आवश्यक स्तर तक पहुंचने के लिये बहुत छोटा था। बिना निराश हुए, उसने इंगलिश क्लबों की परीक्षाओं के लिये आवेदन करना शुरू कर दिया, लेकिन प्रत्येक ने उसे मना कर दिया. उसके बचपन के वर्षों के गुजरने के साथ, अपने फुटबाल के भविष्य में सफलता पाने की प्रतीक्षा करते हुए वह हाथ से किये जाने वाले कामचलाऊ काम करने लगा. 1989 में, अंततः उसने रैम्ब्लर की युवक टीम के मैनेजर एड्डी ओ रूर्के के समझाने के बाद अर्ध-पेशेवर आयरिश क्लब कोभ रैम्ब्लर्स के लिये हस्ताक्षर किये. कीन डबलिन में उद्घाटित एफएआई/एफएएस (FAI/FAS) स्कीम में रैम्ब्लर्स के दो प्रतिनिधियों में से एक था और इस शुरूआत के जरिये उसे पूर्ण-कालिक प्रशिक्षण का पहला स्वाद चखने को मिला. उसका एक होनहार फुटबाल खिलाड़ी के रूप में तेजी से विकास इस तथ्य से परिलक्षित होता था कि वह रैम्ब्लर की नियमित युवा टीम के लिये और वास्तविक पहली टीम के लिये खेलता था, जिसके परिणामस्वरूप एक ही सप्ताहांत में वह अकसर दो बार खेल लेता था।
आयरिश फर्स्ट डिवीजन के सख्त, भौतिक संसार में कीन ने अपने आप से कहीं अधिक अनुभवी खिलाड़ियों के सामने स्वयं को संभाले रखा और प्रशिक्षण के प्रति उसका समर्पण कई लोगों की नजर में आया। डबलिन के बेल्वेडीयर एफसी के विरूद्ध एक महत्वपूर्ण एफएआई मैच में कीन के प्रदर्शन ने मैच देख रहे नॉटिंघम फारेस्ट के स्काउट नोएल मैककैबे का ध्यान खींचा, जिसने उसे एक अभ्यास के लिये इंगलैंड आने के लिये कहा. कीन ने फारेस्ट के प्रबंधक ब्रियन क्लो और उसके स्टाफ को प्रभावित किया और अंततः 1990 के ग्रीष्म में कीन के लिये कोभ रैम्ब्लर्स के साथ 47,000 पाउंड का एक सौदा किया गया।
हालांकि एक बड़े क्लब के लिये हस्ताक्षर कर लेने के लिये कीन प्रसन्न था, फिर भी अपने परिवार से लंबे समय तक दूर रहने के कारण शुरू में उसे नाटिंघम में जीवन कठिन लगा और वह कॉर्क लौटने के लिये क्लब से अकसर कुछ दिनों की छुट्टी के लिये पूछा करता था। कीन ने उसकी याचनाओं पर ध्यान देते समय क्लो की उदारता के लिये कृतज्ञता जताई क्योंकि इससे क्लब में उसके प्रारंभिक कठिन दिन गुजारने में उसे काफी सहायता मिली. फारेस्ट में कीन के पहले गेम 21 वर्ष से कम वालों की टीम में हालैंड में एक सत्रपूर्व के टूर्नामेंट में खेले गए। हारलेम के विरूद्द फाइनल में, उसने स्पर्धा को निश्चित करने वाले शूटआउट में जीतने वाली पेनल्टी खेली और शीघ्र ही वह क्लब की श्रेणियों में ऊपर चढ़ रहा था और नियमित रूप से रिजर्व टीम में खेल रहा था। उसका पेशेवर लीग श्रीगणेश 1990-91 सत्र के प्रारंभ में लिवरपूल के विरूद्ध हुआ और उसमें उसके प्रदर्शन ने क्लो को सत्र के आगे बढ़ने के साथ अधिक से अधिक उसका प्रयोग करने के लिये उत्साहित किया।
अंततः उसने अपना पहला पेशेवर गोल शेफील्ड युनाइटेड के विरूद्ध किया और 1991 तक वह इंगलैंड इंटरनैशनल के स्टीव हॉज को विस्थापित करके अपनी टीम में नियमित प्रारंभक बन चुका था। 1991 एफए कप फाइनल, जिसमें फारेस्ट अंततः टोटेनहैम हॉटस्पर से हार गया था, में प्रविष्टि के लिये खेलते समय कीन ने तीन गोल किये. लेकिन तीसरे दौर में क्रिस्टल पैलेस के विरूद्ध उसने एक कीमती गलती कर दी, जिससे विरोधी टीम को एक गोल उपहार में मिल गया और वे खेल को अनिर्णीत करने में कामयाब हो गए। खेल के बाद ड्रेसिंग रूम में लौटने पर क्लो ने गुस्से में कीन के चेहरे पर घूंसा मार कर उसे फर्श पर गिरा दिया. इस घटना के बावजूद, कीन ने अपने प्रबंधक के विरूद्ध कोई दुर्भावना मन में नहीं रखी और बाद में कहा कि प्रबंधन के दबावों के कारण उसे क्लो से सहानुभूति है और वह इंगलिश फुटबाल में उसे मौका देने के लिये उसका बहुत शुक्रगुजार है। एक वर्ष के बाद कीन फारेस्ट के साथ वेम्ब्ली लीग कप फाइनल के लिये आया लेकिन फिर से हारने वाली टीम में रहा क्यौंकि उसके भविष्य के क्लब मैन्चेस्टर युनाइटेड ने 1-0 से जीत हासिल कर ली.
कीन प्रीमियर लीग के शीर्ष के क्लबों का ध्यान आकर्षित करने लगा था और 1992 में, ब्लैकबर्न रोवर्स के मैनेजर केनी डैलग्लिश ने कीन से सत्र की समाप्ति पर लैंकाशायर क्लब में आने की संभावना के विषय में बात की. फारेस्ट के लीग में संघर्ष करने और उससे निर्वासित हो जाने की अधिक संभावना को देखते हुए, कीन ने उसके साथ निर्वासन सुरक्षा अनुच्छेद वाले एक नये अनुबंध के लिये बातचीत की. लंबे समय तक चली यह वार्ता जनता में बड़ी चर्चा का विषय रही और ब्रियन क्लो ने कीन द्वारा मांगी गई उच्च तनख्वाह के लिये उसे लालची बच्चे की संज्ञा दी. क्लो ने कहा, कीन फिलहाल फुटबाल में सबसे ज्वलंत संभावना है, लेकिन हम उसे इस क्लब को दीवालिया नहीं बनाने देंगे. फारेस्ट के प्रशंसकों ने फिर भी कीन को अभियान के अंत में उसके संघर्ष भरे प्रदर्शनों के कारण उसे क्लब का सत्र का खिलाड़ी चुन कर माफ कर दिया. उसके सबसे अच्छे प्रयत्नों के बावजूद कीन फारेस्ट को निर्वासन से नहीं बचा सका और उसके अनुबंध का सुरक्षा अनुच्छेद सक्रिय हो गया। ब्लैकबर्न ने कीन को £4 मिलियन फीस देना मंजूर कर लिया और इसके तुरंत बाद वह क्लब के साथ एक अनुबंध के लिये सहमत हो गया।
यह भी अटकलें लगाई जा रही थीं कि कीन आर्सेनल के लिये हस्ताक्षर करेगा, जो उस समय पाल डेविस के विकल्प के रूप में किसी युवा मिडफील्डर की तलाश में थे।
लेकिन कागजातों पर हस्ताक्षर होने के एक दिन पहले, मैन्चेस्टर युनाइटेड के मैनेजर एलेक्स फर्ग्युसन ने कीन को फोन किया और पूछा कि क्या वह ब्लैकबर्न की बजाय उनके साथ आना पसंद करेगा. उसे ब्लैकबर्न से हुए उसके समझौते को रद्द करने के लिये समझाया गया और दो हफ्तों में ही उसने मैन्चेस्टर युनाइटेड के साथ £3.75 मिलियन के लिये हस्ताक्षर कर दिये, जो उस समय का एक ब्रिटिश हस्तांतरण रिकार्ड था। अपनी आत्मकथा में कीन ने नाराज और क्रुद्ध केनी डैलग्लिस से उसके उस समय के वार्तालाप का ब्यौरा दिया है, जब उसने उसे बताया कि ब्लैकबर्न के साथ हस्ताक्षर की योजना स्थगित हो गयी है।
बड़ी हस्तांतरण फीस होने के बावजूद इस बात की कोई गारंटी नहीं थी कि कीन सीधे पहली टीम में जाएगा. ब्रयान रॉबसन और पाल इंस ने मिडफील्ड के केंद्र में एक जोरदार सहभागिता बना ली थी और उन्होंने मैनचेस्टर युनाइटेड को 1967 के बाद उनका पहला खिताब दिलवाया था। लेकिन रॉबसन अब 36 वर्ष का हो चुका था और अपने खिलाड़ी कैरियर के अंतिम चरणों में था, तथा लगातार लगी चोटों के कारण 1993-94 के सत्र में वह खेल नहीं सका था। कीन ने टीम में अपनी सफलता का पूरा फायदा उठाया और 18 अगस्त 1993 को शेफील्ड युनाइटेड के विरूद्ध उसके पहले मैच में दो गोल किये और तीन महीने बाद मैन्चेस्टर डर्बी में जीत हासिल कर ली, जब युनाइटेड ने 2-0 के नुकसान को पलट कर मेन रोड में मैन्चेस्टर सिटी को 3-2 से हरा दिया. उसने जल्दी ही स्वयं को एलेक्स फर्ग्युसन की टीम में स्थायी कर लिया और सत्र के अंत तक युनाइटेड द्वारा मई में अपने प्रीमियर लीग खिताब को बचाए रखने के साथ उसने पेशेवर के रूप में अपनी पहली ट्राफी जीत ली थी। दो हफ्तों बाद, कीन ने एफए कप फाइनल में युनाइटेड को चेल्सी पर 4-0 से विजयी बनाकर क्लब को उसका पहला दोहरा खिताब दिलवाया और वेम्ब्ली में अपने हार की रेखा को भी मिटा दिया.
अगला सत्र कम सफल रहा, क्योंकि लीग खिताब के लिये ब्लैकबर्न रोवर्स ने युनाइटेड को हरा दिया और वे एफए कप फाइनल में एवर्टन से 1-0 से हार गए। उसे मैन्चेस्टर यनाइटेड के खिलाड़ी के रूप में पहला लाल कार्ड क्रिस्टल पैलेस के विरूद्ध एक एफए कप फाइनल में मिला, जब उसने गैरेथ साउथगेट को पैर लगा दिया और सजा के रूप में उसे तीन मैचों के लिये निलंबित कर दिया गया और £5,000 का जुर्माना किया गया। यह घटना अपने युनिटेड के कैरियर में कीन द्वारा एकत्रित ग्यारह लाल कार्डों में पहली थी और उसके उग्र बर्ताव के पहले चिन्हों में से एक थी जिससे मैदान में अराजकता उत्पन्न होने लगी थी।
1995 का ग्रीष्म युनाइटेड में परिवर्तन का समय रहा, जब इंस उसे छोड़ कर इंटरनेज़नेल में चला गया और स्ट्राइकर मार्क ह्यूघ्स चेल्सी में चला गया तथा आंद्री कैंचेल्किस को एवर्टन को बेच दिया गया। युवा खिलाड़ी जैसे डेविड बेकहैम, निक्की बट्ट और पाल स्कोल्स टीम में लाए गए, जिससे कीन मिडफील्ड में सबसे अनुभवी खिलाड़ी के रूप में रह गया। 1995-96 के अभियान में धीमी शुरूआत के बावजूद, युनाइटेड ने खिताब को चुनौती देने वाले न्युकैसल युनाइटेड, जिसने क्रिसमस के नेतृत्व में 12 प्वाइंटों की चैम्पियनशिप बढ़त हासिल कर ली थी, को खदेड़ कर एक और प्रीमियर लीग खिताब प्राप्त कर लिया। कड़े प्रतिपक्षी लिवरपूल पर 1-0 की विजय के साथ रिकार्ड नौंवी बार एफए कप जीत कर तीन वर्षों में कीन का दूसरा दोहरा खिताब पक्का हो गया।
अगले सत्र में कीन घुटनों की चोटों की श्रंखला और बारम्बार के निलंबनों के कारण टीम में आता-जाता रहा. बोरशिया डॉर्टमंड के विरूद्ध यूईएफए चैम्पियन्स लीग सेमी-फिनल के पहले चरण में उसने क महंगा पीला कार्ड प्राप्त किया, जिससे उसे ओल्ड ट्रैफोर्ड में वापसी के चरण से निकलना पड़ा. युनाइटेड इन दोनों चरणों में 1-0 से हार गया लेकिन इसकी भरपाई कुछ दिनों बाद ही एक और लीग खिताब जीत कर हो गई।
एरिक कैंटोना के अनपेक्षित अवकाश ले लेने के बाद, कीन ने क्लब के कप्तान के रूप में बागडोर संभाल ली लेकिन सत्र के नौंवे प्रीमियर लीग खेल में लीड्स युनिटेड के खिलाड़ी अल्फ-इंगे हैलेंड को रोकने की कोशिश में क्रूशियेट स्नायु की चोट के कारण 1997-98 के अधिकांश भाग से उसे वंचित रहना पड़ा. जब कीन जमीन पर औंधा पड़ा था, तब हैलैंड उस के पास ठहर कर युनाइटेड के जख्मी कप्तान पर उसे चोट पहुंचाने की कोशिश करने और सजा से बचने के लिये जख्मी होने का दिखावा करने का आरोप लगा रहा था; यह एक ऐसा आरोप था जिसके कारण चार वर्षों के बाद दोनों खिलाड़ियों के बीच एक बुरा विवाद हुआ। उस बार कीन स्पर्धात्मक फुटबाल में नहीं लौटा. जब युनाइटेड आर्सेनल पर पाई एक 11-प्वाइंटों की बढ़त को गंवा कर प्रीमियर लीग के खिताब में हार रहा था तो वह मैदान के बाहर बैठा यह सब देख रहा था। लीग ट्राफी में टीम के आत्मसमर्पण का मुख्य कारण कई पंडितों ने कीन की अनुपस्थिति को बताया. प्रारंभ में उसने शंका जाहिर की कि उसकी चोट की गंभीरता के कारण वह फिर कभी खेल पाएगा भी या नहीं, लेकिन समय पर स्वास्थ्य लाभ करके वह नए अभियान के लिये अभ्यास में जुट गया।
कीन की चोट के कारण खिलाड़ी के रूप में उसके प्रभाव में कमी आ जाने के विषय में सभी भय 1998-99 के सीजन में दूर हो गए, जब उसने अपनी टीम के कप्तान के रूप में लौट कर एफए प्रीमियर लीग, एफए कप और यूईएफए चैम्पियन्स लीग का अतुलनीय तिहरा खिताब जीत लिया। इस अभियान में उसके बढ़िया प्रदर्शनों में से एक था, चैम्पियन्स लीग सेमी फाइनल के दूसरे चरण में जुवेन्टस के विरूद्ध उसका प्रदर्शन, जब उसने अपनी टीम को दो गोल के नुकसान से बाहर निकाल कर 3-2 से जीत दिलवाई, यह एक ऐसा खेल था जिसे यूरोप भर में यूरोपियन फुटबाल के आधुनिक युग में किसी फुटबाल के मैदान में सर्वोत्तम प्रदर्शनों में से एक माना जाता है। उसने सिर से मार कर एक गोल करके युनाइटेड की वापसी की शुरूआत की और लगातार हर मौके पर टीम को आगे की ओर बढ़ाया. टुरिन में उसके प्रदर्शन को फुटबाल खिलाड़ी के रूप में उसके सबसे बढ़िया क्षण के रूप में माना गया है। लेकिन उस मैच के प्रारंभ में कीन को एक पीला कार्ड मिला था जिससे जाइनेडीन जिडेन पर एक ट्रिप के बाद उसे फाइनल के बाहर कर दिया गया। फाइनल में, नोऊ कैम्प में युनाइटेड ने बेयेम म्युनिख को 2-1 से हराया, लेकिन अपने निलंबन के कारण कीन के मन में उस विजय के बारे में मिश्रित भावनाएं थीं। खेल के पहले अपने विचारों को याद करते हुए कीन ने कहा, हालांकि मैं एक बहादुर होने का दिखावा कर रहा था, यह मेरा फुटबाल में सबसे बुरा अनुभव था। बाद में उस साल, इंटरकांटिनेंटल कप के फाइनलों में कीन ने केवल एक गोल बनाया, जिसमें युनाइटेड ने पाल्मिरास को हराया.
तिहरे खिताब के बाद के ग्रीष्म में अनुबंध की चर्चाएं प्रदेश में छाई रहीं, जिसमें इटली जाने की अफवाहों के बीच कीन ने युनाइटेड के प्रारंभिक £2 मिलियन प्रतिवर्ष के आफर को ठुकरा दिया. उसकी बढ़ी हुई मांगों को अंततः 1999-00 के सीजन के मध्य में मान लिया गया और उसने युनाइटेड के साथ 2004 तक रहने का वादा कर दिया. कीन को इस बात पर क्रोध आया कि क्लब के अधिकारियों ने सीजन टिकट के दामों में वृद्धि का कारण उसके संशोधित अनुबंध को बताया और क्लब से माफी मांगने के लिये कहा. अनुबंध पर हस्ताक्षर होने के कुछ दिनों में ही कीन ने चैम्पियन्स लीग में वालेन्शिया के विरूद्ध विजयी गोल करके खुशी मनाई, हालांकि स्पर्धा में युनाइटेड की रूचि क्वार्टर फाइनलों में रियल मैड्रिड द्वारा समाप्त कर दी गई, आंशिक रूप से दूसरे चरण में कीन द्वारा किये गए एक दुर्भाग्यपूर्ण स्वयं-गोल के कारण. युनाइटेड को आठ वर्षों में छटवीं प्रीमियर लीग खिताब दिलवाने के बाद सत्र के अंत में उसे पीएफए खिलाड़ियों का वर्ष का खिलाड़ी और फुटबाल लेखकों के संघ का वर्ष का फुटबाल खिलाड़ी चुना गया।
कीन ने दिसम्बर 2000 में एक विवाद उत्पन्न किया जब ओल्ड ट्रैफर्ढ में डायनामो कीव पर चैम्पियन्स लीग विजय हासिल करने के बाद उसने युनाइटेड के समर्थकों की आलोचना की. उसने कीव द्वारा खेल पर हावी होने के समय कुछ प्रशंसकों द्वारा मौखिक समर्थन न देने के बारे में शिकायत की और कहा, "घर से दूर हमारे प्रशंसक बहुत अच्छे हैं, मैं उन्हें कट्टर कह सकता हूं. लेकिन घर पर वे लोग कुछ पेय और शायद कुछ झींगा सैंडविचें ले लेते हैं और यह नहीं जानते कि मैदान में क्या हो रहा है। मैं नहीं समझता कि ओल्ड ट्रैफर्ड ने वाले लोगों में से कुछ "फुटबाल" बोल भी सकते हैं, समझने की बात तो छोड़ ही दीजिये." कीन की बात ने इंगलैंड में फुटबाल के मैदानों में वातावरण को बदलने के बारे में एक बहस छेड़ दी, और 'झींगा सैंडविच ब्रिगेड' पद अब इंगलिश फुटबाल शब्दकोश का एक हिस्सा है, जो ऐसे लोगों के लिये प्रयोग किया जाता है जो फुटबाल के खेलों में जाते हैं या फुटबाल के प्रशंसक होने का दावा करते हैं क्यौंकि यह फैशनेबल है न कि इसलिये कि उन्हें खेल में कोई वास्तविक दिलचस्पी है।
वह फिर से 2001 मैन्चेस्टर डर्बी, एक खेल जिसमें अल्फ-इंगे हैलेंड ने खेला था, में सुर्खियों में आया। फाइनल सीटी बजने के पांच मिनट पहले उसे नॉरवेई पर एक स्पष्ट घुटने जितने ऊंचे फाउल, जिसे कईयों ने स्पष्ट बदले की कार्रवाई माना था, के लिये बाहर भेज दिया गया। उसे पहले एफए (FA) द्वारा तीन खेलों का सस्पेंशन और £5000 जुर्माना किया गया, लेकिन अगस्त 2002 कीन की आत्मकथा के प्रकाशित होने के बाद उसे और सजा दी गई जिसमें उसने कहा कि वह हैलैंड को चोट पहुंचाना चाहता था। घटना के बारे में कीन का बयान इस प्रकार है:
मैं काफी प्रतीक्षा कर चुका था। मैंने उस पर जोर से वार किया। (मैं समझता हूं कि) गेंद वहां पर थी। उसे झेल लो. और अब कभी मेरे सामने खड़े होकर नकली चोटों के बारे में बात मत करना.
यह इस बात की स्वीकृति थी कि वह चोट वास्तव में पूर्वनिश्चित हमला था जिसके बाद एफए के पास कीन पर खेल को बदनाम करने का आरोप लगाने के अलावा कोई चारा न रहा. उसे बाद में हुई जांच के बाद और पांच खेलों के लिये प्रतिबंध लगा दिया गया और £150,000 का जुर्माना किया गया। व्यापक आलोचना के बावजूद उसने बाद में अपनी आत्मकथा में कहा कि उसे उस घटना पर कोई पश्चाताप नहीं है। "मेरा रवैया था कि उसे मारो. जैसा चलता है, वैसा ही होता है। उसको सही इनाम मिला. उसने मुझे परेशान किया था और मेरा रवैया है, एक आंख के बदले एक आंख लेना.
युनाइटेड ने चार वर्षों में पहली बार 2001-02 का सत्र बिना कोई ट्राफी जीते समाप्त किया। घर पर, उन्हें एफए कप से मिडिल्सब्रो द्वारा चौथे दौर में निकाल दिया गया और प्रीमियर लीग में तीसरे स्थान पर रहे, जो 1991 के बाद लीग में उनका सबसे निचला स्थान था। फिर भी, उन्होंने यरोप में तरक्की की जहां युनाइटेड यूईएफए चैम्पियन्स लीग के सेमी-फाइनल में पहुंचा, जो 1999 के उनके सफल अभियान के बाद सबसे अधिक बढ़त थी। वे अंततः बेयर लीवरकुसेन के साथ 3-3 कुल ड्रा के बाद, कीन द्वारा युनाइटेड को 3-2 की बढ़त देने के बावजूद, बाद के गोलों के आधार पर नॉक आउट हुए, और कीन ने युनाइटेड के अभ्यास खो देने के लिये उसकी टीम के कुछ साथियों के संपति पर ध्यान को जिम्मेदार ठहराया और कहा कि वे खेल को भूल चुके थे, उस भूख को खो चुके थे जिसने तुम्हें रोलेक्स, कारें, आलीशान मकान दिलवाए थे। उस सत्र में पहले कीन ने जनता के सामने तिहरा खिताब जीतने वाली टीम को तोड़ देने की वकालत की क्यौंकि वह मानता था कि युनाइटेड के विजयी 1999 चैम्पियन्स लीग फाइनल में खेलने वाले टीम के साथियों में अब उतनी मेहनत करने की प्रेरणा नहीं रही थी।
अगस्त 2002 में उस पर फर्ग्युसन द्वारा £150,000 का जुर्माना किया गया और सुंदरलैंड के जेसन मैकअटीर को कोहनी मारने के लिये तीन मैचों से सस्पेंड कर दिया गया और हैलेंड के बारे में कांट्रोवर्सियल कामेंट्स के लिये इसे और पांच मैचों के सस्पेंशन से बढ़ा दिया गया। कीन ने इस अवकाश का प्रयोग अपने कूल्हे का एक आपरेशन करवाने के लिये किया, जिसके कारण उसे एक साल तक दर्दनिवारक लेने पड़े थे। शुरू के भय कि यह चोट उसके कैरियर के लिये हानिकारक हो सकती है, और उसके सर्जन द्वारा भविष्य में कूल्हा-विस्थापन की आवश्यकता की सलाह के बावजूद, वह दिसम्बर तक युनाइटेड टीम में लौट आया।
आपरेशन के बाद विश्राम की अवधि में, कीन ने अपनी बार-बार की चोटों और सस्पेंशनों के कारणों पर विचार किया। उसने निश्चय किया कि इन समस्याओं का कारण उसकी चुनौतियां और क्रुद्ध वक्तव्य थे जिन्होंने उसके कैरियर को नुकसान पहुंचाया था। परिणामस्वरूप, वह मैदान में अधिक नियंत्रित हो गया और अन्य खिलाड़ियों के साथ विवादों और तकरारों से बचने की कोशिश करने लगा. कुछ प्रेक्षकों ने महसूस किया कि नया रॉय कीन अपने खेल की शैली में परिवर्तन के कारण मिडफील्ड में कम प्रभावशाली हो गया था, जो शायद उसके कूल्हे के आपरेशन के बाद कम हो गई चलनशीलता के कारण हुआ था। लेकिन, उसके लौटने के बाद कीन ने अपनी वही पुरानी मजबूती दर्शाई, और मई 2003 में टीम को एक और लीग का खिताब दिलवाया.
सारे 2000 के दशक में, कीन ने आर्सेनल के कप्तान पैट्रिक वियेरा के साथ एक स्वस्थ स्पर्धा बनाए रखी. उन दोनों के बीच सबसे खास घटना हाईबरी में 2005 में युनाइटेड और आर्सेनल के बीच दुश्मनी के एक चरम काल की ऊंचाई पर हुई. वियेरा को खेल के पहले युनाइटेड के रक्षक गैरी नेविल को दोनों टीमों के बीच पहले हुए मैच में उसके द्वारा जोस एंटोनियो रेइस को फाउल करने के लिये गुफा में रोका, जिसके लिये कीन ने आर्सेनल के कप्तान को मौखिक रूप से ललकारा. यह घटना स्काई स्पोर्ट द्वारा सीधे प्रसारित की गई, जिसमें कीन को मैच रेफरी ग्राहम पोल को यह कहते हुए साफ सुना गया, "उस (वियेरा) अपना मुंह बंद रखने के लिये कहो!" लेकिन बाद में वियेरा ने कहा कि विश्व कप फाइनलों में अपनी राष्ट्रीय टीम से बाहर आ जाने के बाद कीन ऐसी बातों पर विचार प्रकट करने की कोई अच्छी स्थिति में नहीं है। रेफरी पोल ने बाद में बताया कि उसे दोनों खिलाड़ियों को मैच शुरू होने के पहले बाहर भेज देना चाहिये था, हालांकि वह ऐसा न करने के लिये दबाव में था।
कुल मिलाकर कीन के नेतृत्व में युनाईटेड ने 9 मूख्य खिताब जीते, जिससे वह क्लब के इतिहास में सबसे सफल कप्तान बना. कीन ने मैन्चेस्टर युनाइटेड के लिये अपना 50वां गोल 5 फ़रवरी 2005 को बर्मिंघम शहर के विरूद्ध एक लीग खेल में बनाया. 2005 एफए कप फाइनल में, जिसमें युनाइटेड एक पेनल्टी शूटआउट में आर्सेनल से हार गया था, उसकी मौजूदगी में उसका सातवां ऐसा खेल था, जो उस समय इंगलिश फुटबाल में हर-समय का रिकार्ड था। कीन संयुक्त रूप से इंगलिश फुटबाल में सबसे अधिक लाल कार्ड पाने वाले खिलाड़ी का रिकार्ड भी रखता है, और अपने सारे कैरियर में कुल 13 बार बरखास्त किया गया था। उसे इंगलिश खेल पर उसके निस्संदेह प्रभाव की मान्यता के रूप में उसे 2004 में इंगलिश फुटबाल हाल ऑफ फेम में दाखिल किया गया और वह फीफा 100 में चुना जाने वाला एकमात्र आयरिश खिलाड़ी बना, जो पेले द्वारा चुने गए महानतम जीवित फुटबाल खिलाड़ियों की एक सूची है।
कीन ने क्लब के लिये उसके अंतिम स्पर्धीय खेल में लगी चोट के कारण लंबी अनुपस्थिति के दौरान, लिवरपूल के विरूद्ध लुई गार्सिया की जोरदार चुनौती की वजह से अनपेक्षित रूप से आपसी सहमति से मैन्चेस्टर युनाइटेड छोड़ दिया. उसकी विदाई पुर्तगाल में क्लब के सत्र-पूर्व प्रशिक्षण शिविर के समय से कीन और युनाइटेड के प्रबंधकों तथा खिलाड़ियों के बीच बढ़ते हुए तनावों का चरम बिंदु था, जिसमें उसने फर्ग्युसन से रिजार्ट की सविधाओं की गुणवत्ता के बारे में बहस की थी। फर्ग्युसन को एक एमयूटीवी (MUTV) फोन-इन के समय कीन की इस स्वीकृति पर और भी क्रोध आया कि सत्र की समाप्ति पर युनाइटेड के साथ उसके चालू अनुबंध के खत्म होने पर "वह और कहीं खेलने के लिये तैयार होगा".
एमयूटीवी पर कीन के एक और प्रदर्शन ने और भी विवाद को जन्म दिया जब नवम्बर की शुरूआत में मिडिल्सब्रो के हाथों एक बुरी 4-1 हार के बाद उसने जॉन ओ शिया, एलन स्मिथ, काइरेन रिचर्डसन और डारेन फ्लेचर के प्रदर्शनों की आलोचना करने के अवसर का लाभ उठाया. पर, सबसे कड़ा विश्लेषण उसने क्लब द्वारा रिओ फर्डिनांड के यादगार हस्ताक्षर के लिये था। "सिर्फ इसलिये कि तुम्हें £120,000 प्रति सप्ताह मिलते हैं और टोटोनहैम के विरूद्ध तुम 20 मिनट के लिये अच्छा खेल लेते हो, तुम समझते हो कि तुम एक सुपरस्टार हो." इस वक्तव्य को युनाइडेड के प्रबंधकों द्वारा बहुत अपमानजनक समझा गया और बाद में क्लब के टीवी स्टेशन द्वारा संचरण से उसे निकाल दिया गया। साक्षात्कार में मौजूद लोगों के अनुसार कीन के विचार उसके अपने मानदंडों के हिसाब से भी विस्फोटक थे।
दो हफ्तों बाद, फर्ग्युसन के साथ एक और तकरार के बाद, कीन ने मैन्चेस्टर के साथ एक समझौता किया जिसमें उसे तुरंत क्लब छोड़ने की इजाजत दी गई ताकि वह एक अन्य क्लब के साथ एक लंबे समय के अनुबंध पर हस्ताक्षर कर सके. ओल्ड ट्रैफर्ड में उसके द्वारा व्यतीत साढ़े बारह वर्षों के समय के सम्मान में उसके लिये एक टेस्टिमोनियल करने का प्रस्ताव किया गया, तथा फर्ग्युसन और युनाइटेड के मुख्य एक्जीक्यूटिव डेविड गिल दोनों ने उसे भविष्य के लिये शुभकामनाएं व्यक्त कीं. 15 दिसम्बर 2005 को, £40,000 प्रति सप्ताह के एक अनुबंध पर समझौते के बाद कीन की सेल्टिक के खिलाड़ी के रूप में घोषणा की गई, वह टीम जिसका वह एक बच्चे के रूप में समर्थन किया करता था।
युनाइटेड द्वारा बाद में प्रकट किया गया कि कीन का टेस्टिमोनियल ओल्ड ट्रैफर्ड में 9 मई 2006 को युनाइटेड और सेल्टिक के बीच होगा. घरेलू टीम ने यह खेल 1-0 से जीता जिसमें कीन प्रथमार्ध सेल्टिक के लिये और द्वितीयार्ध मैन्चेस्टर युनाइटेड के कप्तान की तरह अपनी पुरानी भूमिका में खेला। 69,591 की भीड़ इंगलैंड में किसी भी टेस्टिमोनियल मैच के लिये सबसे बड़ी भीड़ थी। मैच से प्राप्त सारी राशि कीन की पसंदीदा चैरिटी, द गाइड डाग्स फार द ब्लाइंड एसोसियेशन को दी गई।
कीन का सेल्टिक कैरियर जनवरी 2006 में एक कलंकित तरीके से हुआ, जब ग्लास्गो जायंट्स स्काटिश कप के तीसरे दौर में निचले दर्जे के क्लाइड से 2-1 से हार गए। उसके आने के बाद उसकी रगड़ने वाली शैली स्पष्ट रूप से कम नहीं हुई थी, क्योंकि मैच के समय उसे अपनी नई टीम के कुछ साथियों की आलोचना करते देखा गया। कीन ने एक महीने बाद फालकिर्क पर एक 2-1 स्काटिश प्रीमियर लीग विजय में अपना एकमात्र सेल्टिक गोल किया। अगले रविवार को उसने अपनी पहली ओल्ड फर्म डर्बी में अपनी जगह बनाए रखी और अपने नेतृत्व में सेल्टिक को एक आदर्श, जुझारू मैन ऑफ द मैच प्रदर्शन के साथ विजय दिलाई. सेल्टिक ने इसके बाद स्काटिश प्रीमियर लीग खिताब और स्काटिश लीग कप का दोहरा खिताब पूरा किया, जो एक खिलाड़ी के रूप में उसका अंतिम सम्मान था।
12 जून 2006 को, सेल्टिक में आने के केवल छह महीनों बाद ही, कीन ने चिकित्सकीय सलाह पर पेशेवर फुटबाल से अपने अवकाश लेने की घोषणा की. उसकी घोषणा की उसके कई पुराने साथियों और मैनेजरों ने बड़ी प्रशंसा की, जिसमें एलेक्स फर्ग्युसन शामिल था जिसकी राय में – वर्षों के बाद जब सभी समयों की सर्वोत्तम टीमों का चुनाव किया जाएगा तो वह उनमें होगा.
जब 1991 में उसके पहले अंतर्राष्ट्रीय स्तर के खेल के लिये बुलाया गया, जो तुर्की के विरूद्ध एक अंडर-21 मैच था, कीन के मन में आयरिश टीम के संगठन और तैयारी के प्रति एक अकस्मात अनाकर्षण उत्पन्न हो गया, जिसे उसने बाद में एक तरह के मजाक का नाम दिया. उसका यह विचार राष्ट्रीय टीम के साथ बिताए गए सारे शेष समय के दौरान बना रहा, जिसके कारण उसका आयरिश प्रबंधकों के साथ अनेक बार संघर्ष हुआ। कीन ने आयरिश टीम के साथ अल्जीरिया जाने के लिये अपनी अनुपलब्धि की घोषणा कर दी थी, लेकिन उसे अचरज हुआ जब मैनेजर जैक चार्लटन ने उसे बतालाया कि यदि उसने अपने देश के लोगों के साथ जाने से इन्कार किया तो वह फिर कभी आयरलैंड के लिये नहीं खेल सकेगा. इस धमकी के बावजूद कीन फारेस्ट के मैनेजर ब्रियन क्लो की सलाह पर कीन ने घर पर रहना ही पसंद किया और उसे तब खुशी हुई जब एक साल बाद उसे लैंसडाउन रोड पर एक मित्रता खेल के लिये आयरिश स्क्वैड में बुलाया गया। कई बार खेलने के बाद वह चार्लटन की फुटबाल की शैली को डिसअप्रूव करने लगा, जो खिलाड़ी की कला पर कम और लगातार दबाव और सीधे खेलने पर अधिक भरोसा करता था। संयुक्त राज्य में हुए एक सीजन-पूर्व के टूर्नामेंट के दौरान दोनों व्यक्तियों के बीच तनाव चरमसीमा पर पहुंच गया, जब चार्लटन ने स्टीव स्टान्टन के साथ शराब पीकर देर से घर लौटने के लिये कीन की निंदा की.
कीन को युएसए में 1994 फीफा विश्व कप आयरलैंड के दल में शामिल किया गया और वह हर खेल में खेला, जिसमें टूर्नामेंट के प्रत्याशित विजेता और अंततः दूसरे स्थान पर रहे इटली पर एक मशहूर 1-0 की विजय शामिल थी। नेदरलैंड्स के हाथों दूसरे दौर में खेल से बाहर हो जाने के बावजूद, आयरिश टीम के लिये टूर्नामेंट को सफल माना गया और कीन को आयरलैंड के अभियान का सर्वोत्तम खिलाड़ी चुना गया। कीन, लेकिन टूर्नामेट के बाद के समारोहों में जाने के लिये तैयार नहीं था और बाद में उसने कहा, जहां तक उसका सवाल है आयरलैंड का विश्व कप एक निराशा थी। वहां मनाने के लिये कुछ भी नहीं था। हमने कुछ भी अर्जित नहीं किया था।
कीन 1998 फीफा विश्व कप के योग्यता मैचों के समय कुछ महत्वपूर्ण मैचों में घुटने की एक गंभीर चोट के कारण भाग नहीं ले सका, लेकिन यूईएफए (UEFA) यूरो 2000 के लिये योग्यता प्राप्त करने के बिलकुल पास लाने हेतु अपनी टीम का नेतृत्व करने के लिये वह लौट आया, जब एक खेल में वे तुर्की से हार गए। आयरलैंड ने 2002 फीफा विश्व कप के लिये नए मैनेजर मिक मैकार्थी के मार्गदर्शन में योग्यता प्राप्त की, जिसमें कीन के मैच जीतने वाले कई प्रदर्शनों ने बड़ी सहायता की. योग्यता की प्रक्रिया में घर और बाहर दोनों में आयरलैंड अंतर्राष्ट्रीय भारीभरकम देशों पुर्तगाल और नेदरलैंड्स के विरूद्ध बिना हारे रहा और उसने मशहूर रूप से नेदरलैंड्स को उसने लैंसडाउन रोड पर 1-0 से हराया.
आयरलैंड के फुटबाल एसोसियेशन (एफएआई (FAI)) ने आयरलैंड के विश्व कप अभियान के समय प्रयोग के लिये प्रशिक्षण स्थल का चुनाव किया। पहले प्रशिक्षण सत्र के दौरान, कीन ने प्रशिक्षण की सुविधाओं और आयरिश टीम की तैयारी के स्तर के बारे में गंभीर संदेह प्रकट किया। वह दल के लिये अभ्यास के उपकरण के देर से आने से क्रुद्ध था, जिससे एक ऐसी पिच पर पहले प्रशिक्षण सत्र में बाधा उत्पन्न हो गई थी, जिसे उसने कार पार्क की संज्ञा दी थी।
अभ्यास के दूसरे दिन गोलकीपिंग कोच पैकी बोनर और एलन केली से बहस के बाद केली ने घोषणा की कि वह स्कवैड को छोड़ रहा है और आयरलैंड की तैयारी से असंतुष्टि के कारण वह अपने घर, मैन्चेस्टर लौटना चाहता है। एफएआई कीन के लिये इतने कम समय में घर वापस ले जाने वाली उड़ान प्राप्त करने में असमर्थ था, जिसका अर्थ था कि वह एक और रात सैपान में ही रहे, लेकिन उन्होंने कॉलिन हीली को उसके विकल्प के रूप में बुला लिया। लेकिन अगले दिन मैकआर्थी कीन से मिला और उसे अभ्यास शिविर में लौटने के लिये कहा और अंततः कीन को रूकने के लिये मना लिया गया।
"कीन के हृदय परिवर्तन के बाद आयरिश शिविर में तनावों के अस्थायी रूप से ठंडा पड़ने के बावजूद, बात जल्दी ही और बिगड़ गई। कीन ने तुरंत आयरिश टाइम्स नामक अखबार के मुख्य खेल पत्रकार टॉम हम्फ्रीस को एक साक्षात्कार दिया जिसमें उसने सैपान में उपलब्ध सुविधाओं से अपनी नाखुशी का इजहार किया और उन घटनाओं और चिंताओं का जिक्र किया जिनके कारण उसे टीम को अस्थायी रूप से छोड़ना पड़ा था। मैकआर्थी ने कीन के साक्षात्कार का बुरा माना और उस लेख के बारे में सारे दल और प्रशिक्षक अधिकारियों के सामने कीन को चुनौती देने का फैसला किया। कीन ने पछताने से यह कह कर इनकार कर दिया कि उसने अखबार को वही बताया था जो सच था और आयरिश प्रशंसकों को यह जानने का हक है कि शिविर के भीतर क्या चल रहा है। फिर उसने मैकआर्थी के विरूद्ध एक मौखिक जंग छेड़ दी: मिक तुम झूठे हो...तुम एक वांकर हो. मैं तुम्हें खिलाड़ी नहीं मानता था, मैं तुम्हें मैनेजर के रूप में नहीं गिनता और न ही तुम्हारी गिनती आदमी के रूप में करता हूं. तुम एक वांकर हो और तुम अपना विश्व कप अपने पास रखे रहो. मेरे तुम से कोई बात करने की एक ही वजह है और वह यह है कि तुम किसी तरह से मेरे देश के मैनेजर हो! नियाल क्विन ने अपनी आत्मकथा में कहा कि, रॉय कीन का 10 मिनट का भाषण (उपर, मैकआर्थी के विरूद्ध)...उसे सुनने वाले व्यक्ति के लिये स्पष्ट, प्रचंड, जमीन को फाड़ देने वाला था और उसने अंततः आयरिश समाज में एक बड़े विवाद को जन्म दिया. लेकिन इसके साथ ही उसने कीन के विचारों की आलोचना की, यह कहते हुए कि, (उसने) हमें सैपान में छोड़ा था, न कि इसका उल्टा कुछ हुआ था। और वापस न लौट कर हमसे ज्यादा अपने आपको उसने सजा दी थी।
कीन के टीम के साथियों में से किसी ने भी सभा में उसका समर्थन नहीं किया, हालांकि कुछ ने बाद में अकेले में उसका समर्थन किया। वरिष्ठ खिलाड़ियों, नियाल क्विन और स्टीव स्टान्टन ने घटना के बाद संवाददाता सम्मेलन में मैकआर्थी का समर्थन किया। वहां पर मैकआर्थी ने घोषणा की कि उसने कीन को दल से निकाल दिया है और घर भेज दिया है। इस समय तक विश्व कप के दलों के लिये नाम देने की फीफा की अंतिम तारीख निकल चुकी थी, जिसका मतलब था कि कॉलिन हीली का कीन की जगह नाम नहीं दिया जा सका और टूर्नामेंट में वह नहीं खेल सका.
मिक मैकआर्थी ने यूरो 2004 में योग्यता के खेलों में रूस और स्विट्जरलैंड से हारने के बाद आयरलैंड के मैनेजर के रूप में इस्तीफा दे दिया. भविष्य के योग्यता खेलों के लिये बनाए गए दल में कीन के लौटने की संभावना की बात उठी क्यौंकि कीन ने तब तक अंतर्राष्ट्रीय फुटबाल से पूरी तरह से अवकाश नहीं लिया था और यह कहा गया कि कीन के आयरिश दल से दूर रहने का मुख्य कारण मैकआर्थी की मौजूदगी थी। मैकआर्थी के उत्तराधिकारी ब्रियन केर ने कीन से वापसी की संभावना के बारे में बातचीत की और अप्रैल 2004 में उसे आयरिश टीम में रोमानिया का सामना करने के लिये वापस लाया गया। कीन को वापस कप्तान नहीं बनाया गया, क्यौंकि केर ने केनी कनिंगहैम को कप्तान बनाने का फैसला किया। 2006 फीफा विश्व कप में योग्यता पाने में दल की असफलता के बाद, अपने क्लब के कैरियर को बढ़ाने में मदद के लिये उसने अंतर्राष्ट्रीय फुटबाल से अवकाश लेने की घोषणा की.
कीन ने एफेआई के रवैये और चुनाव नीति के बारे में अपनी नाखुशी फिर से जाहिर की. मार्च 2007 में कीन ने कहा कि आयरलैंड गणराज्य के कई खिलाड़ी केवल उनके मीडिया में प्रदर्शन के आधार पर चुने जाते हैं और संगठन का झुकाव डबलिन या लीन्स्टर के अन्य क्षेत्रों से आने वाले खिलाड़ियों की ओर था: "यदि तुम मीडिया में बनाए गए उनके नाम के आधार पर या इसलिये कि वे बहुत सारे साक्षात्कार देते हैं, उन्हें खेलने देते हो, तो यह गलत है। भरोसे और बेवकूफी के बीच एक महीन रेखा होती है।" कीन ने कहा कि सुंदरलैंड के खिलाड़ी लियाम मिलर को इसलिये नहीं चुना गया कि वह कॉर्क का रहने वाला था तथा बढ़िया क्षमता वाले खिलाड़ी राष्ट्रीय टीम में चुने जाने से वंचित हो जा रहे थे। उसने यह आरोप भी लगाया कि एफएआई अपने कारोबार को चलाने में समर्थ था।
कीन विश्व कप 2010 खेल में फ्रांस के हाथों आयरलैंड की हार के बाद एक और विवाद में फंस गया। 20 नवम्बर 2009 को इपस्विच टाउन की एक संवाददाता सम्मेलन के समय, कीन ने हेनरी हैंडबाल घटना के प्रति आयरिश प्रतिक्रिया की आलोचना की. उसकी अनुक्रिया में आयरिश टीम की रक्षापंक्ति और एफएआई (FAI) अधिकारियों की आलोचना शामिल थी।
उसके भूतपूर्व मैनेजर सर एलेक्स फर्ग्युसन ने पहले कभी कहा था"कि वह चाहते थे कि उनके अवकाशग्रहण के बाद मैन्चेस्टर युनाइटेड के कोच के रूप में कीन उनका उत्तराधिकारी बने. लेकिन, क्लब से कीन की कड़वाहट भरी विदाई के बाद, फर्ग्युसन कीन के मैनेजर बनने की संभावना की बात को टालने लगे. "युवा मैनेजर आते रहते हैं और लोग कहते हैं कि यह इंगलैंड का मैनेजर बनेगा या इस क्लब का बॉस बनेगा, लेकिन दो वर्ष के बाद वे वहां नहीं होते. प्रवेश पाने के लिये यह कोई आसान वातावरण नही हैं, मैं किसी तरह की भविष्यवाणी नहीं करूंगा."
सेल्टिक में रहने के समय, कीन को भूतपूर्व सेल्टिक खिलाड़ी चार्ली निकोलस द्वारा गोर्डन स्ट्राचन के भावी मैनेजरीय उत्तराधिकारी बनाने की सलाह दी गई। लेकिन, कीन ने चैम्पियनशिप क्लब सुंदरलैंड को अपने मैनेजरीय कैरियर को शुरू करने के लिये चुना, जहां उसका क्लब के अध्यक्ष और अवकाश ले रहे मैनेजर नियाल क्विन से पुनर्मिलन हुआ। दोनों व्यक्ति, कम से कम जनता के सामने, सैपान की घटना के परिणाम स्वरूप एक दुसरे के विरूद्ध खेमे में थे, लेकिन मैनेजरीय पदग्रहण के समय उनका बर्ताव अच्छा था और क्विन ने सुंदरलैंड के प्रशंसकों से "फुटबाल के सच्चे महान खिलाड़ियों में से एक का समर्थन और आनंद लेने के लिये कहा."
किन के कार्यकारी प्रबंधन में लगातार चार भयंकर पराजयों के बाद, सुंदरलैंड की वेस्ट ब्रामविच अल्बियान पर जीत के तुरंत पश्चात, जो 2006-07 के सत्र में मैकेन्स की पहली जीत थी, 28 अगस्त को कीन ने एक तीन वर्षीय अनुबंध पर हस्ताक्षर किये. चूंकि उसका नया क्लब पहले से ही चैम्पियनशिप टेबल के नीचे से दूसरी स्थिति पर और निर्वासन क्षेत्र में आ चुका था, कीन ने तेजी से बदलाव लाने का निश्चय किया। मैनेजर के रूप में उसके पहला काम वर्तमान सहायक मैनेजर बॉबी सैक्सटन को बनाए रखने और नॉटिंघम फारेस्ट में उसके भूतपूर्व साथी टोनी लाफ्लान को मुख्य कोच का पद देने का निश्चय करना था। उसने दल में नए लोगों को लाने में जरा भी देर नहीं की, और अगस्त स्थानांतरण काल के अंतिम दिन छह खिलाड़ियों ने हस्ताक्षर किये. सबसे मुख्य हस्ताक्षर करने वालों में कीन के मैन्चेस्टर युनाइटेड टीम के भूतपूर्व साथी ड्वाइट योर्क और लियाम मिलर थे, जिनकी मदद कर रहे थे, सेल्टिक के भूतपूर्व साथी रॉस वालेस और स्टैनिस्लाव वार्गा,
तथा वाइगान का एथलीट जोड़ा, ग्राहम कावानाघ और डेविड कोनोली.
मैनेजर के रूप में कीन के पहले दो खेल इससे बेहतर नहीं हो सकते थे; पहले में पीछे से लौटकर डर्बी काउंटी को 2-1 से हराया, जिसके बाद लीड्स युनाइटेड पर 3-0 की आसान विजय हासिल की. कीन के प्रबंधन में सुंदरलैंड धीरे-धीरे लीग की सूची में ऊपर चढ़ने लगा, और वर्ष के समाप्त होने तक वे लीग के निचले आधे भाग से बाहर निकल चुके थे। जनवरी 2007 के स्थानांतरण काल में पांच और खिलाड़ियों के साथ हस्ताक्षर किये गए, तीन (एंथोनी सेटोक्स, कार्लास एडवर्ड्स और स्टेम जॉन) स्थायी अनुबंधों पर और दो (जॉनी इवांस और डैनी सिम्पसन) कीन के पुराने क्लब मैन्चेस्टर युनाइटेड से उधार पर. परिणाम लगातार सुधरते ही गए और कीन को फरवरी और मार्च के महीने के मैनेजर के रूप में पुरस्कृत किया गया, जब उसकी टीम ने स्वचालित प्रोत्साहन स्थानों के लिये चुनौती करना शुरू कर दिया था। तभी कीन ने उसके खिलाड़ियों के अपेशेवर तौर-तरीकों से दृढ़ता से निपटा. मार्च 2007 में जब बाम्स्ले की यात्रा के लिये टीम के कोच तक पहुंचने में तीन खिलाड़ियों ने देर की तो वह उन्हें पीछे छोड़ कर निकल गया।
सुंदरलैंड ने प्रीमियर लीग में बर्मिंघम शहर के साथ 29 अप्रैल को प्रोत्साहन पा लिया जब प्रतिस्पर्धी डर्बी काउंटी क्रिस्टल पैलेस से हार गए। एक सप्ताह बाद, कोका कोला चैम्पियनशिप खिताब पक्का कर लिया गया और कीन की देखरेख में सुंदरलैंड का पुनरूत्थान पूरा हो गया। उसकी उपलब्धियों ने उसे चैम्पियनशिप "मैनेजर ऑफ द इयर" का पुरस्कार भी दिलवाया. कीन की और बड़ी महत्वाकांक्षाओं का एक चिन्ह प्रोत्साहन को मनाने के लिये शहर में ऊपर से खुली बस की परेड न करने का निश्चय था।[उद्धरण चाहिए]
कुछ लोग कहते हैं कि सुंदरलैंड का प्रीमियर लीग में 2007-08 सत्र चोटों और उनके विरूद्ध गए रेफरियों के निर्णयों, दोनों के कारण बदकिस्मती से भरा था। लेकिन कई पंडितों नें कीन के प्रबंधन में उनके लड़ने के जीवट की सराहना की और उनके अनुजीवन के लिये उनका समर्थन किया। उनके सत्र का सबसे बुरा क्षण गुडीसन पार्क में तब आया जब वे एवर्टन से 7-1 से हार गए, जिसे कीन ने उसके कैरियर के सबसे बुरे क्षणों में से एक बताया. लेकिन सत्र के द्वितीयार्ध में टीम के खेल में (खास कर घर पर) काफी सुधार आया और डिवीजन में दो खेलों के रहते, मिडिलबरो के विरूद्ध घर में हुई एक जीत के बाद उनका बचना निश्चित हो गया। इसके साथ ही कीन ने, काइरन रिचर्डसन, पॉल मैकशेन, डैनी हिग्गिनबाथम और पिल बार्ड्सले सहित भूतपूर्व मैन्चेस्टर खिलाड़ियों को खरीदने का अपना ढर्रा चालू रखा. लियाम मिलर (सुंदरलैंड के अधिक नियमित खिलाड़ियों में से एक) को प्रशिक्षण और अन्य टीम की सभाओं में नियमित रूप से देर से आने के लिये अंतरण सूची में रख कर उसने अपनी कड़ी अनुशासन नीति भी चालू रखी.
2008-09 के सत्र का प्रारंभ कोलाहलपूर्ण सिद्ध हुआ। सितम्बर 2008 में कीन फीफा के उपाध्यक्ष जैक वार्नर के साथ ट्रिनिडाड और टोबेगो की राष्ट्रीय टीम से ड्वाइट यार्क को वापस लेने के लिये एक कलह में उलझ गया। वार्नर ने कीन पर छोटे देशों की इज्जत न करने का आरोप लगाया. कीन ने जवाब में वार्नर को "एक मसखरा" कह कर बुलाया और जोर दिया कि यॉर्क अंतर्राष्ट्रीय फुटबाल से रिटायर हो चुका था। उसी महीने कीन ने उसके कैरियर की सबसे बुरी और लंबी रातों में से एक का अनुभव किया जब सुंदरलैंड को घर पर नॉर्थैम्पटन के विरूद्ध एक लीग कप के खेल में 2-0 से पिछड़कर वापस आना पड़ा. सुंदरलैंड पेनल्टियों के बलबूते पर कठिनाई से आगे बढ़ पाया और वह खेल 2-2 पर समाप्त हुआ।
कुछ सकारात्मक प्रदर्शनों के बावजूद जिसमें 25 अक्टूबर की स्थानीय प्रतिद्वंदियों न्यूकैसल युनाइटेड के विरूद्ध ऐतिहासिक 2-1 की घरेलू विजय और हाल में ही हस्ताक्षरित जिब्रिल सिस और एंटन फर्डिनांड के अच्छे प्रदर्शन शामिल थे, टीम की आम स्थिति अस्थिर ही रही. नवम्बर के अंत तक, सुंदरलैंड प्रीमियर लीग में, अपने पिछले छह में से पांच खेलों में हार कर, 18 वें स्थान पर थे। पिछले सप्ताहांत में बोल्टन से घर पर 4-1 से हारने के बाद स्वयं अपने भविष्य के बारे में संदेह होने का वक्तव्य देकर कीन ने 4 दिसम्बर को मैनेजर का पद त्याग दिया.
21 फ़रवरी 2009 को आयरिश टाइम्स के साथ एक साक्षात्कार में कीन ने सुंदरलैंड के 30% के भागीदार एलिस शार्ट के साथ भिन्नताओं व क्लब के अध्यक्ष नियाल क्विन के साथ तनावपूर्ण संबंधों को सुंदरलैंड के मैनेजर पद से अपने इस्तीफे के निर्णय का कारण बताया.
23 अप्रैल 2009 को, क्लब द्वारा जिम मैगिल्टन को हटाने के एक दिन बाद, कीन को दो वर्ष के करार पर इप्स्विच नगर का नया मैनेजर नियुक्त किया गया। उसकी जिम्मेदारी में पहला खेल अगले शनिवार को हुआ जिसमें उन्हें घर से बाहर कार्डिफ शहर पर 3-0 से विजय हासिल हुई, जो निनियन पार्क में खेला जाने वाला अंतिम लीग मैच था। अगले हफ्ते इपस्विच ने वह सत्र कोवेंट्री पर 2-1 की जीत के साथ समाप्त किया। 2009-10 के सत्र में, इपस्विच ने, पहले चौदह मैचों में बिना कोई विजय हासिल किये शुरूआत की, जिससे वे संपूर्ण लीग में अपनी पहली विजय दर्ज कराने वाली आखरी टीम बन गए और वे अंततः 31 अक्टूबर को डर्बी काउंटी के विरूद्ध जीते तथा सत्र की पहली घर से बाहर की जीत उन्हें 29 नवम्बर को कार्डिफ शहर के खिलाफ मिली. उनका फार्म सारे सत्र में धीरे-धीरे सुधरा, लेकिन इपस्विच द्वारा खेले गए कई मैचों के अनिर्णीत रह जाने के कारण वे तरक्की की दौड़ के नजदीक नहीं आ सके और उन्होंने वह सत्र 15वें स्थान पर समाप्त किया।[1]
कीन ने मीडिया के लिये काम तो किया है लेकिन ऐसा भविष्य में फिर से करने के लिये उत्साह की कमी व्यक्त की जब उसने कहा, "मुझे पिछले हफ्ते आईटीवी द्वारा सेल्टिक का खेल प्रस्तुत करने के लिये कहा गया", उसने कहा. "उसके कुछ हफ्तों के पहले मुझे ओल्ड ट्रैफर्ड में सेल्टिक के विरूद्ध युनाइटेड के खेल को पेश करने के लिये कहा गया। मैं समझता हूं कि मैं यह काम पहले एक बार स्काई के लिये कर चुका हूं. अब फिर कभी नहीं करूंगा. मैं दांत के डाक्टर के पास जाना अधिक पसंद करूंगा. आप वहां रिचर्ड कीस जैसे लोगों के साथ बैठे होते हैं जो ऐसी चीज को बेचने की कोशिश करते हैं जो वहां नहीं होती है।" कीन ने आगे कहा, "जब कभी मैं टेलीविजन पर खेल देखता हूं मुझे कमेंटेटरों को बंद कर देना पड़ता है।"
कीन का विवाह तेरेसा दोयल के साथ हुआ है और उनके पांच बच्चे हैं – शैनान, कैरेघ, ऐदन, लिया और एलन्ना. युगल की मुलाकात 1992 में तब हुई जब वह एक दांत के डाक्टर थी और वह नॉटिंघम फारेस्ट के लिये खेल रहा था। उनका विवाह 1997 में मेफील्ड, कॉर्क में हुआ।
कीन के मैन्चेस्टर युनाइटेड को चले जाने के बाद, उनका परिवार बाउडन में एक चार-शयनकक्षों वाले मकान में रहता था, फिर वे लोग हेल में एक बनावटी ट्यूडर भवन में चले गए। यह घर उतना असार्वजनिक नहीं था जितनी कि उसे उम्मीद थी, जो 2002 के विश्व कप से उसके निष्कासन के समय सिद्ध हो गया। अकसर ट्रिग्स को घुमाने ले जाता दिखाई देने वाला कीन तब नियमित रूप से ब्लीडिंग वुल्फ पब जाया करता था और डेविड बेकहैम के विवाह की रात पत्रकारों को वहां मिला. यह पूछने पर कि वह विवाह में क्यौं नहीं गया था, उसने मजाक किया: "शादी और भेड़िये के बीच चुनना था - और भेड़िया जीत गया ."
कीन एक ठीक हो रहा शराबी है। अपनी आत्मकथा में, कीन याद करता है कि कैसे उसकी लत ने उसे लगभग नष्ट कर दिया था। वह अब करीब 10 वर्षों से संयमित है। वह मानता है कि उसकी इच्छा-शक्ति ने उसे संयम पाने में मदद की.
और अधिक एकांत की तलाश में, उसका परिवार ने एक 1930 के दशक में बना घर गिरवा दिया ताकि वे हेल के पास एक नया 2.5 मिलियन पाउंड का मकान बनवा सकें.
6 जून 2009 को, यह घोषणा की गई कि कीन और उसके परिवार ने इपस्विच क्षेत्र में एक नया मकान खरीद लिया था, जो कीन के नए क्लब, इपस्विच के प्रशिक्षण मैदान के पास था। इस मकान की कीमत 1 मिलियन पाउंड से अधिक बताई गई थी, लेकिन वुडब्रिज क्षेत्र में एक मकान खरीदने की कोशिश बेकार जाने के बाद यह मकान कीन परिवार की दूसरी पसंद थी।
फुल मेम्बर्स कप (1): 1992
मैनचेस्टर युनाइटेड
प्रीमियर लीग (7): 1993–94, 1995–96, 1996–97, 1998–99, 1999–2000, 2000–01, 2002–03
एफए (FA) कप (4): 1993–94, 1995–96, 1998–99, 2003–04
एफए (FA) कम्युनिटी शील्ड (4): 1993, 1996, 1997, 2003
यूईएफए (UEFA) चैम्पियंस लीग (1): 1998–99
इंटरकॉन्टिनेंटल कप (1): 1999
स्कॉटिश प्रीमियर लीग (1): 2005-06
स्कॉटिश लीग कप (1): 2005–06
इस साल के एफडब्ल्यूए (FWA) फुटबॉल खिलाड़ी: 2000
पीएफ़ए (PFA) प्लेयर्स का प्लेयर ऑफ़ द ईयर: 2000
स्ट्रोगैल्डो डी लिजेंड्री अवॉर्ड: 1999 और 2007
प्रीमियर लीग 10 सीज़न अवॉर्ड्स (1992-93 से 2001-02): डिकेड के ओवरसीज़ टीम
अंग्रेजी फुटबॉल हॉल ऑफ फ़ेम: 2004
महीने के प्रीमियर लीग प्लेयर (2): अक्टूबर 1998, दिसंबर 1999
फुटबॉल लीग चैम्पियनशिप (1): 2006-07
महीना के फुटबॉल लीग चैम्पियनशिप मैनेजर (2): फरवरी 2007, मार्च 2007
20 नवम्बर 2010 को अद्यतन किया।
आयरलैंड के टिकटों पर लोगों की सूची
Hildred, Stafford; Ewbank, Tim (2000). Roy Keane: Captain Fantastic. Blake Publishing Ltd. ISBN 1-85782-436-9.{{cite book}}: CS1 maint: multiple names: authors list (link)
Hildred, Stafford; Ewbank, Tim (2002). Roy Keane: The Biography. Blake Publishing. ISBN 1-904034-59-4.{{cite book}}: CS1 maint: multiple names: authors list (link)
Howard, Paul; Dunphy, Eamon (2002). The Gaffers: Mick McCarthy, Roy Keane and the Team They Built. The O Brien Press Ltd. ISBN 0-86278-781-5.{{cite book}}: CS1 maint: multiple names: authors list (link)
Keane, Roy; Dunphy, Eamon (2002). Keane: The Autobiography. Michael Joseph. ISBN 0-7181-4554-2.{{cite book}}: CS1 maint: multiple names: authors list (link)
O'Callaghan, Conor (2004). Red Mist: Roy Keane and the Football Civil War - A Fan's Notes. Bloomsbury. ISBN 0-7475-7014-0.
Unknown Fan (2002). The Little Book of Roy Keane. New Island Books. ISBN 1-904301-16-9.
रॉय किन (2002), एस आई सी इट [डीवीडी]
Roy Keane career stats at Soccerbase
साँचा:Soccerbase (manager)
बीबीसी ऑनलाइन पर कैरियर तस्वीरें
बीबीसी वेयर - एसएफएसी (SAFC) पर रॉय किन के काम का पहला दिन
अंग्रेजी फुटबॉल हॉल ऑफ़ फेम के प्रोफाइल
साँचा:Ipswich Town F.C. squad
साँचा:Manchester United 1999
सिल्यूरियन (Silurian) एक भूगर्भीय युग एवं प्रणाली का नाम है जो ऑडोविशन कल्प के अन्त (लगभग 443.4 ± 1.5 मिलियन वर्ष पूर्व) से आरम्भ होकर डिवोनी कल्प के आरम्भ तक (लगभग 419.2 ± 3.2 मिलियन वर्ष पूर्व) तक विस्तृत है।
सिल्यूरियन प्रणाली का नामकरण मरचीसन (Murchison) ने सन्‌ १८३५ में इंग्लैंड के वेल्स प्रांत के आदिवासियों के नाम के आधार पर किया। उसने इसका स्थान पुराजीव कल्प आर्डोविसियन (Ordovician) और डेवोनियम (Devoniam) काल के बीच में रखा। शनै: शनै: संसार के अन्य भागों में भी ऐसे स्तर मिले और इस प्रकार सिल्यूरियन प्रणाली पुराजीवकल्प के एक युग के रूप में स्तर-शैल-विद्या में आ गई।
इस युग के शैल इंग्लैंड के अतिरिक्त यूरोप के अन्य देशों में जैसे स्कैंडेनेविया, बाल्टिक प्रदेश, फिनलैंड, पोलैंड, बोहेमिया, जर्मनी, फ्रांस, पुर्तगाल, स्पेन, सारडिनिया आदि में भी मिलते हैं। अ्फ्रीका के मोरक्को, एटलस पर्वत और सहारा प्रदेशों में भी सिल्यूरियन शैल समूह मिलते हैं। एशिया में इस युग के चूना-पत्थर के शैल साइबेरिया, चीन, यूनान, टांगकिंग और हिमालय प्रदेश में मिलते हैं। इस प्रणाली के स्तर दक्षिण पूर्वी आस्ट्रेलिया के न्यू साउथ वेल्स, टसमानिया और विक्टोरिया प्रदेशों में पाए जाते हैं। उत्तरी अमरीका में इस युग के शैल समूह नियाग्रा, अपलेचियन, वरजिनिया और टेनेसी घाटी में मिलते हैं। सिल्यूरियन शैल समूह न्यूयार्क और पेंसिलवेनिया में भी सिल्यूरियन शैल पाए जाते हैं।
भारतवर्ष में इस प्रणाली के शैल स्तर हिमालय प्रदेश के स्पिटी, कुमायूँ एवं कश्मीर प्रदेश में मिलते हैं। स्पिटी में इस काल के स्तरों में प्रवालयुक्त चूनाशिला, जबशिला और रेतयुक्त चूनाशिला हैं जिनमें ट्राइलोबाइट (Trilobite), ब्रेकियोपोड (Brachiopoda) और ग्रैप्टोलाइट (Graptolite) वर्ग के जीवाश्म (Fossils) बहुतायत से मिलते हैं।
उपर्युक्त उदाहरणों से यह विदित होता है कि इस युग में जल का अनुपात स्थल से कम था। जल के दो भाग थे एक तो उत्तर में विषुवत्‌ रेखा से उत्तरी ध्रुव तक और दूसरा दक्षिण में ४०° अक्षांश से दक्षिणी ध्रुव तक।
(Classification and correlation of Silurian Rocks)
लडलो सिरीज (Ludlow Series) - बलुआ चूना शिला
वेनलाक सिरीज (Wenlock Series)
लाकपोर्ट वर्ग -- प्रवालयुक्त चूना
किलटन वर्ग -- शिला
वेलेंसियन सिरीज (Valentian Series)
मेडिना वर्ग - चूना शिला
लैंडोवरी (Llandovery)
इस युग के जीवाश्मों (फासिलों) में क्राईनायड्स तथा ग्र्प्टैैोंलाइट वर्ग के जीवों का बाहुल्य था। अपृष्ठवंशी अन्य जीवों में ब्रेकियोपोड्स ट्राइलोबाइट्स एवं कोरल मुख्य थे। स्तनी वर्ग के जंतुओं में मत्स्य वर्ग के जीव प्रमुख थे। इस युग की वनस्पति में ऐसे पौधों के जीवाश्म मिलते हैं जो उस समय की स्थल वनस्पति पर प्रकाश डालते हैं।
Palaeos: Silurian
UCMP Berkeley: The Silurian
Paleoportal: Silurian strata in U.S., state by state
USGS:Silurian and Devonian Rocks (U.S.)
"International Commission on Stratigraphy (ICS)". Geologic Time Scale 2004. 20 सितंबर 2005 को मूल से पुरालेखित. अभिगमन तिथि: September 19, 2005.
Examples of Silurian Fossils
GeoWhen Database for the Silurian
अगर आप जलसर्प (हाइड्रा) तारामंडल पर जानकारी ढूंढ रहें हैं तो जलसर्प तारामंडल का लेख देखिये
नर जलसर्प या हाइड्रस (अंग्रेज़ी: Hydrus) तारामंडल खगोलीय गोले के दक्षिणी भाग में दिखने वाला एक तारामंडल है। यह बहुत ही छोटा तारामंडल है। ध्यान रहे कि यह जलसर्प तारामंडल (उर्फ़ हाइड्रा तारामंडल) से बिलकुल अलग है, जो इस से कहीं ज़्यादा बड़ा है। इसकी परिभाषा लगभग ४०० वर्ष पूर्व एक डच खगोलशास्त्री ने दो डच नाविकों द्वारा करे अध्ययन के आधार पर की थी।
नर जलसर्प तारामंडल में तीन मुख्य तारे हैं, हालांकि वैसे इसमें १९ तारों को बायर नाम दिए जा चुके हैं। इनमें से चार के इर्द-गिर्द ग़ैर-सौरीय ग्रह परिक्रमा करते हुए पाए जा चुके हैं। इस तारामंडल के मुख्य तारे और अन्य वास्तुएँ इस प्रकार हैं -
बेटा हाइड्राई (β Hyi) - यह इस तारामंडल का सबसे रोशन तारा है और पृथ्वी से देखी जाने वाली इसकी चमक (या सापेक्ष कान्तिमान) +२.८० मैग्निट्यूड पर मापी गयी है।
ऍचडी १०१८० (HD 10180) - यह एक सूर्य जैसा तारा है, जिसका अध्ययन करने पर पता चला है कि इसके इर्द-गिर्द कम-से-कम ७ और शायद ९, ग़ैर-सौरीय ग्रह परिक्रमा कर रहें हैं।
राज़ का अर्थ "भेद" या "रहस्य" है और यह कई फिल्मों का नाम है:
राज़ (1967 फ़िल्म), रवीन्द्र दवे द्वारा निर्देशित फ़िल्म
राज़ (2002 फ़िल्म), विक्रम भट्ट द्वारा निर्देशित फ़िल्म
राज़ चांदपुरी (1892-1969), भारतीय लेखक
विजय राज़ (जन्म 1963), भारतीय अभिनेता
अरूपा पतंगीया कलिता असमिया भाषा के विख्यात साहित्यकार हैं। इनके द्वारा रचित एक कहानी मरियम आस्टिन अथबा हीरा बरुआ के लिये उन्हें सन् 2014 में साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
पुनरुज्जीवित भाषा (revived language) से आशय उस भाषा से है जो पूर्णतः मृत या लगभग मृत होने के बाद किसी व्यक्ति या समूह के योजनाबद्ध प्रयास से पुनः अपनी पुरानी अवस्था या उसके कुछ अंश को प्राप्त कर ली हो।
बर्नगर्ला (Barngarla)
बेलारूसी (Belarusian)
चोचेन्यो (Chochenyo)
कॉर्निश (Cornish)
हवाई भाषा (Hawaiian)
लाजुरी या लाज (Lazuri, aka Laz)
लिओनी भाषा (Leonese)
उक्सितान गास्कून (Occitan Gascon)
पलवा कानी (Palawa kani / तस्मानियाई भाषा)
वामपानोग (Wampanoag)
1943-44 में बंगाल (वर्तमान बांग्लादेश, भारत का पश्चिम बंगाल, बिहार और उड़ीसा) एक भयानक अकाल पड़ा था जिसमें लगभग 30 लाख लोगों ने भूख से तड़पकर अपनी जान जान गंवाई थी। ये द्वितीय विश्वयुद्ध का समय था। माना जाता है कि अकाल का कारण अनाज के उत्पादन का घटना था, जबकि बंगाल से लगातार अनाज का निर्यात हो रहा था। हालांकि, विशेषज्ञों के तर्क इससे अलग हैं।
एक नई पुस्तक का कहना है कि द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान ब्रिटेन के प्रधानमंत्री रहे विंस्टन चर्चिल ने जानबूझकर लाखों भारतीयों को भूखे मरने दिया। बर्मा पर जापान के कब्जे के बाद वहां से चावल का आयात रुक गया था और ब्रिटिश शासन ने अपने सैनिकों और युद्ध में लगे अन्य लोगों के लिए चावल की जमाखोरी कर ली थी, जिसकी वजह से 1943 में बंगाल में आए सूखे में तीस लाख से अधिक लोग मारे गए थे।
चावल की कमी होने के कारण कीमतें आसमान छू रही थी और जापान के आक्रमण के डर से बंगाल में नावों और बैलगाड़ियों को जब्त या नष्ट किए जाने के कारण आपूर्ति व्यवस्था ध्वस्त हो गई। बाजार में चावल मिल नहीं रहा था, गावों में भूखमरी फैल रही थी और चर्चिल ने खाद्यान्न की आपात खेप भेजने की मांग बार बार ठुकरा दी।
1943 के बंगाल में कोलकाता की सड़कों पर भूख से हड्डी हड्डी हुई मांएं सड़कों पर दम तोड़ रही थीं। लोग सड़े खाने के लिए लड़ते दिखते थे तो ब्रिटिश अधिकारी और मध्यवर्ग भारतीय अपने क्लबों और घरों पर गुलछर्रे उड़ा रहे थे। बंगाल की मानव-रचित भुखमरी ब्रिटिश राज के इतिहास के काले अध्यायों में से एक रही है, लेकिन लेखक मधुश्री मुखर्जी का कहना है कि उन्हें ऐसे सबूत मिले हैं जो दिखाते हैं कि लोगों की दुःस्थिति के लिए चर्चिल सीधे तौर पर जिम्मेदार थे।
बंगाल का भीषण अकाल (१७७०)
ब्रिटिश राज के दौरान भारत में पड़ने वाले प्रमुख अकालों की समयसरेखा
जानिये अंग्रेजों द्वारा बंगाल में किये गये सबसे बड़े नरसंहार के बारे में
बंगाल में जब पड़ा था अकाल, भूख से बिलखते बच्चों को नदी में फेंक रहे थे लोग (भास्कर)
भुला दिया गया ‘होलोकास्ट’ (तहलका)
जब किसी नदी दारा पहले से निर्मित डेल्टा को छोड़कर दूसरी जगह अलग डेल्टा का निर्माण कर किया जाता हैं, तब पहले वाला डेल्टा परित्यक्त डेल्टा कहलाता हैं।
इसके अनेक ह्ववांगहो नदी (चीन) द्वारा प्रस्तुत किए गये हैं।
कहरा भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के इलाहाबाद जिले के हंडिया प्रखण्ड में स्थित एक गाँव है।
इरफ़ान कोलोठूम थोडी (अंग्रेजी :Irfan Kolothum Thodi) (जन्म ०८ फरवरी १९९०) एक भारतीय एथलेटिक्स है जो केरल के मलाप्पुरम के रहने वाले है। इन्होंने लन्दन में आयोजित 2012 ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक खेलों में २० किलोमीटर दौड़ में क़्वालीफाई किया था।
इरफ़ान कोलोठूम थोडी की आइएएएफ प्रोफ़ाइल
सुर्र उत्तर भारत के अयोध्या से सटे इलाकों में खेले जाने वाला खेल है। इसको समान्यता पुरुष वर्ग के लोग खेलते है, जिसमें न्यूनतम ४ लोग प्रत्येक संगठन में होने चाहिये। इस खेल में २ संगठन होते हैं खेल के मैदान का आकार आयाताकार अथवा वर्गाकार रखा जाता है, यह मैदान चार बराबर भागों में विभाजित होता है। एक संगठन जो कि बराबर बाँटे गये एक हिस्से में एकत्रित होता है एवं दूसरा संगठन चौराहें के आकार की लाईनों पर खड़ा होकर रक्षा पंक्ति का काम करता है।
इस खेल में २ टीमें (समूह) भाग लेते है प्रत्येक समूह में न्यूनतम सदस्यों की संख्या चार होती है एवं चार से अधिक सदस्य भी भाग ले सकते है परन्तु खिलाड़ियों की संख्या दोनों पक्षों में बराबर एवं सम संख्या में होनी चाहिये।
इस खेल में चित्रानुसार चोक की सहायता से एक क्षेत्र बनाया जाता है जिसमें चार बाक्स I, II, III, IV होते है इन बक्सों के मध्य दो रक्षा पंक्तियाँ होती है जिन्हें चित्र में दर्शाया गया है।
खेल की शुरुवात में समूह A के खिलाड़ी किसी भी एक बक्से में एकत्रित हो जाते है तथा समूह B के खिलाडी़ २ रक्षा पंक्तियों में कहीं भी खड़े हो सकते है।
समूह A के खिलाड़ियों का उद्देश्य शेष तीन बक्सों में जाना होता है समूह B के खिलाड़ी इन्हें रोकने की कोशिश करते है जिसमें की अगर एक बक्से से दूसरे बक्से में जाते समय यदि समूह A के किसी भी खिलाड़ी को अगर समूह B के किसी खिलाड़ी ने छू दिया तो वह खिलाड़ी खेल से बाहर हो जाता है। इस प्रकार समूह A के सदस्यों को एक एक करके सभी बक्सों में एक साथ पहूँचना होता है।
इस प्रकार एक भाग में एकत्रित संगठन का उद्देश्य समूह में या अलग अलग बचे तीन भागों में बारी बारी एकत्र होना होता है
वहीं दूसरी तरफ रक्षा पंक्ति पर खड़े संगठन का काम अन्दर के लोगों को बाहर न जाने देना है उसके लिये वो लोगों को छुते है जो कि दूसरे भाग में जाने की चेष्टा करते है।
अगर पंक्ति लाँघते हुए रक्षा पंक्ति ने संगठन के किसी सदस्य को छु दिया तो वह खेल से बाहर हो जाता है
जब सभी खिलाड़ी एक भाग (बक्से) में पुन: एकत्र हो जाते है तो वो एक साथ बोलते है "बोल दें गोइवाँ सुर्र"
इस प्रकार यदि वो सभी बक्सों में अपनी एक साथ या बचे लॉग् उपस्थिति दर्ज् करवाँ देते है तो वे जीत जाते है।
कटिहार टाटा लिंक एक्स्प्रेस 8182A भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन कटिहार जंक्शन रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:KIR) से 03:00PM बजे छूटती है और टाटानगर जंक्शन रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:TATA) पर 06:20AM बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है 15 घंटे 20 मिनट।
रिचमंड मुतुम्बामी (जन्म 11 जून 1989) एक जिम्बाब्वे के क्रिकेटर हैं। एक विकेटकीपर बल्लेबाज, मुतुंबामी ने अप्रैल 2007 में दक्षिणी के खिलाफ 17 वर्षीय के रूप में प्रथम श्रेणी में शुरुआत की। छह साल बाद, अप्रैल 2013 में, उन्होंने बांग्लादेश के खिलाफ एक टेस्ट मैच में अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में पदार्पण किया। उन्होंने मई 2015 में पाकिस्तान के खिलाफ ट्वेंटी 20 अंतर्राष्ट्रीय में पदार्पण किया।
भारत (अनुवाद. India) अली अब्बास ज़फ़र द्वारा लिखित और निर्देशित एक 2019 भारतीय हिन्दी-भाषा की ड्रामा फिल्म है। यह अतुल अग्निहोत्री, अलवीरा खान अग्निहोत्री, भूषण कुमार, कृष्ण कुमार, निखिल नमित और सलमान खान द्वारा बैनर रील लाइफ प्रोडक्शंस, सलमान खान फिल्म्स और टी-सीरीज़ के तहत संयुक्त रूप से निर्मित है। फिल्म में सलमान खान, कैटरीना कैफ, तब्बू, सुनील ग्रोवर, दिशा पटानी और जैकी श्रॉफ हैं। यह एक आम आदमी के दृष्टिकोण से भारत के स्वतंत्रता के बाद के इतिहास का पता लगाता है, और 8 से 70 वर्ष की आयु तक उसके जीवन का अनुसरण करता है।
2014 की दक्षिण कोरियाई फिल्म ओड टू माय फादर पर आधारित, भारत के लिए प्रमुख फोटोग्राफी अप्रैल 2018 में शुरू हुई। शूटिंग अबू धाबी, स्पेन, माल्टा, पंजाब और दिल्ली जैसे स्थानों पर हुई। प्रियंका चोपड़ा फिल्मांकन शुरू करने के बाद भूमिका से बाहर होने के बाद, निक जोनास के साथ आसन्न सगाई के लिए, कैफ जल्द ही कलाकारों में शामिल हो गईं। मार्च 2019 में फिल्मांकन समाप्त हुआ। फिल्म के साउंडट्रैक को विशाल-शेखर द्वारा संगीतबद्ध किया गया था, जिसके बोल इरशाद कामिल ने लिखे थे और इसे टी-सीरीज़ के बैनर तले रिलीज़ किया गया था।
भारत को भारत में नाटकीय रूप से 5 जून 2019 को ईद-उल-फितर के अवसर पर रिलीज़ किया गया था। इसे क्रिटिक्स से मिश्रित समीक्षा मिली, प्रशंसा के साथ कैफ के प्रदर्शन का निर्देशन किया गया, जबकि गति, ज़फर के अनुकूलन और पटकथा की आलोचना हुई। इस फिल्म ने पहले दिन ₹42.30 करोड़ की कमाई की, जो खान की सबसे बड़ी ओपनिंग डे रिलीज़ थी। यह दुनिया भर में कुल ₹325.58 करोड़ (US$47.53 मिलियन) की व्यावसायिक सफलता के साथ उभरा।
सलमान खान भारत के रूप में
कैटरीना कैफ कुमुद रैना के रूप में
सुनील ग्रोवर विलायती खान के रूप में
तब्बू मेहर (गुड़िया) (भरत की बहन) के रूप में
दिशा पटानी राधा के रूप में
सतीश कौशिक नौसेना अधिकारी के रूप में
जैकी श्रॉफ गौतम कुमार के रूप में
सोनाली कुलकर्णी जानकी देवी के रूप में
आसिफ शेख मेहेक के पति के रूप में
निविन रमानी महक के दामाद के रूप में
नोरा फतेही सुजान के रूप में
शशांक अरोड़ा छोटे के रूप में (सलमान खान के भाई)
कश्मीरा ईरानी महक के रूप में
कुमुद मिश्रा कीमत राय कपूर के रूप में
आयशा रज़ा मिश्रा जमुना कपूर के रूप में
मेयांग चांग जिमी के रूप में
शहजाद खान राष्ट्रीय रोजगार विनिमय अधिकारी के रूप में
एडविन डे ला रेंटा मिखाइल (समुद्री डाकू नेता) के रूप में
कबीर साजिद शेख युवा भारत के रूप में
आर्यन प्रजापति युवा विलायती के रूप में
रीवा अरोड़ा युवा राधा के रूप में
मतीन रे तांगु युवा जिमी के रूप में
बृजेन्द्र काला चाचा के रूप में
25 अगस्त 2018 को सलमान खान ने अपने इंस्टाग्राम अकाउंट पर फिल्म से कैटरीना कैफ और खुद की एक झलक पोस्ट की। सलमान खान ने 15 अप्रैल 2019 को भरत का फर्स्ट लुक पोस्टर ट्विटर के माध्यम से रिलीज किया। 17 अप्रैल को, कैफ के चरित्र को प्रदर्शित करने वाला एक पोस्टर रिलीज किया गया था। फिल्म का आधिकारिक ट्रेलर 22 अप्रैल 2019 को रिलीज किया गया था।
भरत को 5 जून 2019 को ईद-उल-फितर के अवसर पर, भारत में 4700 स्क्रीन सहित दुनिया भर में 6000 स्क्रीन पर रिलीज़ किया गया था।
फिल्म को अगस्त 2019 में प्राइम वीडियो पर वीडियो ऑन डिमांड के लिए उपलब्ध कराया गया था।
भारत का पहले दिन घरेलू कलेक्शन ₹42.30 करोड़ था। यह सलमान खान के लिए सबसे ज्यादा ओपनिंग डे कलेक्शन है। दूसरे दिन यह स्क्रीनिंग मल्टीप्लेक्स में डूबी, फिर भी सिंगल स्क्रीन सिनेमाघरों में मजबूत रही और 31 करोड़ कमाए - कुल मिलाकर ₹73.30 करोड़। 25 सितंबर 2019 तक, भारत में कुल ₹251.27 करोड़ और विदेशों में ₹74.31 करोड़ की कमाई के साथ, फिल्म ने ₹325.58 करोड़ का वर्ल्डवाइड ग्रॉस कलेक्शन किया है।
सितंबर 2019 तक, भारत 2019 की चौथी सबसे अधिक कमाई करने वाली बॉलीवुड फिल्म है। घरेलू नेट कलेक्शन पर आधारित यह फिल्म सबसे ज्यादा घरेलू नेट कलेक्शन वाली हिन्दी फिल्मों की सूची में शीर्ष बीस में शामिल है।
भारत (फ़िल्म) इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
बॉलीवुड हंगामा पर भारत
technical masterminds पर भारत
श्री महावीर जैन कन्या विद्यालय इंटर कॉलेज देहरादून, उत्तराखंड के तिलक रोड में स्थित एक सरकारी विद्यालय है। इसकी स्थापना १९२७ में श्री कृष्ण चंद द्वारा की गई थी।
विद्यालय के बारे में सामान्य जानकारी इस प्रकार है:-
देहरादून में स्थिति : ३१, तिलक रोड, देहरादून, जिला - देहरादून, उत्तराखंड - २४८ ००१
दिशा : यह घंटाघर से १.५ किलोमीटर की दूरी पर तिलक रोड पर स्थित है।
गर्मी में ८:०० सुबह से १:०० दोपहर
सर्दी में १०:०० सुबह से ४:०० दोपहर
कार्य दिवस : सोमवार से शनिवार।
उल्लेखनीय भूतपूर्वछात्र : सविता शेट्टी, वकील
अन्य विशेषतायें/विशेष रुचि : इस विद्यालय में लगभग ४०० छात्र हैं। यहां कक्षा ६ से लेकर १२ वीं तक है। इस विद्यालय में कम्प्यूटर और विज्ञान प्रयोगशालाएं भी है और १०वीं के बाद यहां विज्ञान और कला की पढ़ाई होती है।
छोटा अमबोना (Chota Ambona) भारत के झारखंड राज्य के धनबाद ज़िले में स्थित एक गाँव है। यहाँ एक रेलवे स्टेशन है।
मालिक राम उर्दू भाषा के विख्यात साहित्यकार हैं। इनके द्वारा रचित एक जीवनी तज़किरा–इ–मुआसिरीन के लिये उन्हें सन् 1983 में साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
अच्छा राई रसिक (1928-1952) नेपाली में हास्य-व्यंग्य से भरपूर कहानियों के लिए लोकप्रिय कथाकार। इनका उपन्यास लगन और दोभान तथा कहानी संग्रह सप्तकोशी प्रकाशित है।
मल्लेनिपल्लॆ (अनंतपुर) में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अनंतपुर जिले का एक गाँव है।
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर मल्लेनिपल्लॆ (अनंतपुर)
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट
श्रीमाधोपुर (Shrimadhopur) भारत के राजस्थान राज्य के सीकर जिले में स्थित एक नगर व नगरपालिका है। यह इसी नाम की तहसील का मुख्यालय भी है। इसकी स्थापना 18 अप्रैल 1790 को हुई और इसका नाम सवाई माधो सिंह पर रखा गया। यह अपने मन्दिरों के लिए प्रसिद्ध हुआ था।
इस शहर को जयपुर के राजा मान सिंह जी के दिवान साहब श्री कुशाली राम जी बोहरा द्वारा बसाया गया था। इस शहर की बसावट जयपुर शहर के समान है। इस शहर में अनगिनत मंदिर बावडिया, कुए, धर्मशालाए है।
श्रीमाधोपुर में 35 वार्ड है । यह शहर जयपुर और झुंझुनू के बीच स्थित है। यह अपनी अनाज मण्डी, मार्बल उधोग ,जौ व्यापार , बर्तन व्यापार , हवेलियों और कपड़ा व खादी व्यापार की दृष्टी से अति महत्वपूर्ण है। श्रीमाधोपुर तहसील सीकर जिले की सबसे बड़ी तहसील है । इस शहर की बसावट जयपुर शहर के समान है । इस शहर में प्राचीन काल में निर्मित कई दर्शनीय स्थल है। यह बहुत तेजी से विकसित होता हुआ शहर है । पिलानी-जयपुर न्यू एक्सप्रेसवे श्रीमाधोपुर से होकर गुजरता है । निकट के ही कई कस्बे जैसे खंडेला, रींगस, नीम का थाना, अजीतगढ, मऊ, मूंडरू, खेजरोली , पलसाना और कई गावों के लाखों लोग रोजगार और अन्य सुविधाओं के लिए श्रीमाधोपुर शहर पर आश्रित हैं।
श्रीमाधोपुर उत्तरी अक्षांश 27°28′ एवं पूर्वी देशान्तर 75°36′ पर स्थित है। श्रीमाधोपुर राष्ट्रीय राजमार्ग ११ से 12 किमी दूरी पर स्थित है। नजदिकी रेलवे स्टेशन श्रीमाधोपुर है और नजदीकी हवाई अड्डा जयपुर का सांगानेर हवाई अड्डा है। यह राजकीय राजधानी नगर जयपुर से 75 किमी दूरी पर स्थित है और राष्ट्रीय राजधानी दिल्ली से 217 किमी दूरी पर स्थित है।
2011 की जनगणना के अनुसार श्रीमाधोपुर तहसील की कुल जनसंख्या 5,83,564 है। श्रीमाधोपुर शहर की जनसंख्या 31366 है । जिसमे पुरुष 53% एवं महिलाएँ 47% हैं। श्री माधोपुर की साक्षरता दर 87% है जो राष्ट्रीय औसत 59.5% से अधिक है जिसमें पुरुष साक्षरता 91% एवं महिला साक्षरता 76% है। श्रीमाधोपुर में कुल जनसंख्या का 16% लोग 6 वर्ष से कम आयु के बच्चे हैं। श्रीमाधोपुर तहसील, राज्य का दसवां सबसे बड़ा तहसील है। श्रीमाधोपुर शहर में 35 वार्ड हैं जिनमे से वार्ड नंबर 22,24,01 सबसे बड़े है।
मूंडरू - यह छोटा सा कस्बा अजीतगढ़ और मऊ गांव के करीब है। यह कस्बा SH 37 पर स्थित है।
अजीतगढ़ - यह छोटा सा कस्बा नीम का थाना और जयपुर के बीच में आता है। यह कस्बा SH 37 पर पड़ता है।
शहर को राजस्थान सरकार के तत्कालीन मंत्री दीपेन्द्र सिंह शेखावत के प्रयासों द्वारा RSRTC डिपो बनाया गया था । पिलानी और जयपुर के बीच स्थित होने के कारण शहर से कई लोक परिवहन बसें निकलती है । शहर का रेलवे स्टेशन भी जिले के सबसे बड़े रेलवे स्टेशनो में से एक है। शहर मे औटो रिक्शा परिवहन का अहम साधन है। शहर से RSRTC की बसें जयपुर, नई दिल्ली, चंडीगढ़, झुंझुनू, हरिद्वार, इंदौर, सीकर, जोधपुर, अजमेर, कोटा के लिये जाती है , अन्य शहरों व कस्बों के लिये लोक परिवहन बसें उपलब्ध है। श्रीमाधोपुर शहर से राजस्थान के हर शहर व कस्बे के लिए डायरेक्ट बसें उपलब्ध है ।
शहर में अनेक सरकारी एवं गैर सरकारी शिक्षा संस्थान है जोकि आरबीएसई तथा सीबीएसई व पंडित दीनदयाल उपाध्याय विश्वविद्यालय सीकर से मान्यता प्राप्त है शहर में एक राजकीय संस्कृत कॉलेज तथा एक राजकीय महिला कॉलेज स्थित है. पड़ोस के गांव होल्याकाबास में स्थापित राजकीय उच्च माध्यमिक विद्यालय को ग्रामवासियों एवं राजकीय सहयोग से तत्कालीन प्रधानाचार्य विनोद कुमार शर्मा ने नई ऊँचाइयां दीं.
शहर के जालपाली इलाके में RIICO में मार्बल, ग्रेनाइट,स्टील,लोहे,सीमेंट की कई फैक्ट्रीयाँ है। शहर का औधोगिक क्षेत्र काफी बड़े इलाके में फैला है । श्रीमाधोपुर शहर से लगभग 10 किमी दूर स्थित तत्कालीन राजस्थान विधानसभा अध्यक्ष श्री दीपेन्द्र सिंह शेखावत के प्रयासों द्वारा मऊ गांव तक औधोगिक क्षेत्र को बढाया गया है । इस शहर मे बहुत सी बड़ी-बड़ी फैक्ट्री हैं। यह शहर सीमेंट , मार्बल , कोटास्टोन , लोहा इत्यादी के लिये बहुत प्रसिद्ध है ।
नगर पालिका पार्क (कोर्ट रोड़)
रेलवे स्टेशन पार्क (रेलवे स्टेशन)
श्रीमाधोपुर के बाहरी इलाके में कुछ कर्षि फार्म भी है जिनमे प्रमुख
मंगलम कर्षि फार्म जो कि नाडा की जोहरी के पास पड़ता है
सैनी कर्षि फार्म
एम डी टीसी कर्षि फार्म प्रमुख हैं
इनमे से मंगलम कर्षि फार्म का संचालन हांसपुर के निवासी ताराचंद सैनी के द्वारा किया जा रहा है
श्रीमाधोपुर शहर क्रिकेट स्टेडियम (कचियागढ़ कॉलोनी) तत्कालीन राजस्थान विधानसभा अध्यक्ष श्री दीपेन्द्र सिंह शेखावत के प्रयासों से दो करोड़ की लागत से स्थापित, परंतु अब देखरेख के अभाव में अपनी बदहाली के आंसू बहा रहा है.
स्पोर्ट्स थ्रोन क्रिकेट अकेडमी एण्ड स्टेडियम (श्रीमाधोपुर)
बालाजी स्टेडियम खेल गॉव डेरावाली कोटड़ी (श्रीमाधोपुर) पूर्व सैनिक बिरजू सिंह सामोता द्वारा स्थापित एवं संचालित , ग्रामवासियों के सहयोग से विकसित
राधेश्याम बिजारनियां बास्केटबॉल अकेडमी
टाईक्वांडो अकेडमी
गुरुकृपा म्यूज़िक अकेडमी
व कई अन्य डांस,सिंगिंग अकेडमी
शहर में एक मीनाक्षी सिनेमा हॉल था जो अब बंद हो गया है।
शहर में मुख्य रूप से हवेली और मंदिर मुख्य पर्यटन स्थल है । शहर में कई मन्दिर बहुत प्राचीन है जो शहर की स्थापना के समय बनवाए गये थे। इन में कुछ मुख्य मंदिर है-
प्राचीन जैन मंदिर
श्री गोपीनाथ मंदिर
पोलादास हनुमान मंदिर
प्राचीन शिव मंदिर (चौपाड़ बाज़ार)
प्राचीन बालाजी मंदिर (चौपड़ बाज़ार)
अविनाशी धाम (सांवलपुरा तंवरान) में ध्वजाबंद जी महाराज का मंदिर है। यहां हर वर्ष धुलंडी से दूसरे दिन बहुत बड़े मेले का आयोजन होता है।
अजीतगढ़- यह एक नगरपालिका क्षेत्र है। यहां चौकोर एवम विशालकाय पत्थरों से बनी आकर्षक पहाड़ी है जिस पर पच्चीस पापड़ा मंदिर है तथा इस पहाड़ी के नीचे हाथीदेह-बुर्जा की ढाणी रोड़ पर श्री सांई मंदिर स्थित है। अजीतगढ़ कृषि उपकरणों के लिए भारतवर्ष में जाना जाता है जिनमें मुख्यतः थ्रेसर, हल, बिजाई मशीन इत्यादि हैं।
मूंडरू - यहां प्राचीन श्री श्याम मंदिर है। यहां एक कछुए जैसे आकार की पहाड़ी है जिस पर हनुमान मंदिर अवस्थित है।
जालपाली धाम - यह लोगों की आस्था का केंद्र है।
जांट बाबाजी - यहां जांट (खेजड़ी) के पेड़ की पूजा की जाती है तथा छोटे बच्चों के जात-जडूले उतारे जाते हैं।
सुराणी धाम - यहां उत्तर भारत का प्रसिद्ध सूर्यमंदिर है जहां बाबा फकड़नाथ जी महाराज का आश्रम है।
मनसा माता मन्दिर - यह अरनियाँ गाँव के कृषि विज्ञान केन्द्र के पास मूंडरु-रींगस-खाटूश्यामजी रोड पर बना अति प्राचीन भव्य मन्दिर है, जहाँ धर्म-कर्म की मनसा से आये श्रद्धालुओं की इच्छाऐं मनसा माँ पूर्ण करती हैँ। वर्ष में चैत्र और अश्विन माह की नवमी को विशाल मेले का आयोजन होता है।
आशा रावत (अंग्रेज़ी: Asha Rawat) (जन्म ;१६ फ़रवरी १९८२, दिल्ली, भारत) एक भारतीय टेस्ट, वनडे और ट्वेन्टी-ट्वेन्टी प्रारूप में खेल रही महिला क्रिकेट खिलाड़ी है। ये दाहिने हाथ से बल्लेबाजी और ऑफ ब्रेक गेंदबाजी करती है। जिन्होंने भारतीय महिला क्रिकेट टीम के लिए एक टेस्ट और १६ वनडे मैच खेले है।
मरातिक गुफा और Maratika मठ (Maratika भी जाना जाता है के रूप में Haleshi या Halase, 27.19006°N 86.622391°E﻿ / 27.19006; 86.622391) में स्थित हैं Khotang जिला में नेपाल, लगभग 185 किलोमीटर दक्षिण पश्चिम में माउंट एवरेस्टहै। यह एक सम्मानित साइट की तीर्थयात्रा के साथ जुड़े Mandarava, पद्मसंभव और दीर्घायु.
Mandarava और पद्मसंभव एहसास हुआ की एक संख्या terma किया गया था कि elementally के रूप में इनकोडिंग terma में Maratika गुफा से Dakini Sangwa येशे, terma है कि संख्या के बीच दीर्घायु की शिक्षाओं बुद्ध अमिताभ और के इशारे पर बोधिसत्व Avalokiteswara. पर Maratika गुफा, Mandarava और पद्मसंभव प्राप्त Vidyadhara की दीर्घायु के लिए या लंबे समय तक जीवन है।
वर्तमान के अनुसार छात्रवृत्ति, गुफाओं के Maratika कर रहे हैं में करने के लिए भेजा हिमालय साहित्य से 12 वीं सदी है. Kathang Zanglingma, एक जीवनी के पद्मसंभव, एक terma पता चला और के माध्यम से प्रेषित Nyangrel न्यीमा Ozer, वर्णन करता है कि मूल है, जो घटनाओं बनाया Maratika गुफाओं के लिए एक पवित्र स्थान वज्रयान चिकित्सकों.
Haleshi महादेव या Maratika गुफा के प्रसिद्ध प्राकृतिक गुफा में Khotang जिला, कहा जा करने के लिए के निवास महादेव छुपा है, जबकि राक्षस से दूर Bhasmasur. यह प्रसिद्ध तीर्थस्थल में पूर्व नेपाल दोनों के लिए हिंदुओं और बौद्ध और भी उपनाम के रूप में ' पशुपतिनाथ 'पूर्व की है। विशाल धार्मिक मेलों में मनाया जाता है, यहाँ पर शिवरात्रि और बाला चतुर्दशीहै।
बृहद्देवता संस्कृत में छंदशास्त्र का एक प्राचीन ग्रंथ है। इसके रचयिता शौनक माने जाते हैं।
एक प्राचीन ग्रन्थ है, जिसका रचनाकार शौनक को माना जाता है। 6 वेदांगों के अतिरिक्त वेदों के ऋषि देवता, छन्द पद आदि के विषय में जो ग्रन्थ लिखे गये हैं, उनमें यह एक सर्वश्रेष्ठ, प्रसिद्ध और प्राचीन ग्रन्थ है। इस ग्रन्थ में प्रत्येक देवता का स्वरूप, स्थान तथा वैलक्षण्य का वर्णन किया गया है। महाभारत तथा बृहद्देवता की कुछ कथाओं में साम्य भी दिखाई देता है।श्लोक तथा अध्याय अनुमान है कि ईसा के पूर्व आठवीं शताब्दी में अर्थात् पाणिनी के पूर्व तथा यास्क के बाद इसकी रचना हुई है। मैकडोनल के मतानुसार ये शौनेक पुराणोक्त शौनक से भिन्न है। वैदिक देवताओं के नाम कैसे रखे गये, इसका विचार इसमें हुआ है।
इसमें 1200 श्लोक और 8 अध्याय हैं। प्रथम तथा द्वितीय अध्याय में ग्रन्थ की भूमिका है। उसमें प्रत्येक देवता का स्वरूप, स्थान तथा वैलक्षण्य का वर्णन है। भूमिका के अन्त में निपात, अव्यय, सर्वनाम, संज्ञा, समास आदि व्याकरण के विषयों की चर्चा है। यास्क के व्याकरण दृष्टि से अपप्रयोगों पर भी टीकाहै।
आगे के अध्यायों में ऋग्वेद के देवताओं का क्रमश: उल्लेख है। उसमें कुछ कथाएँ भी हैं। जो देवताओं का महत्व प्रकट करती हैं। महाभारत तथा बृहद्देवता की इन कथाओं में साम्य दिखाई देता है। अनेक विद्वानों का मत है कि महाभारत की कथाएँ बृहद्देवता से ली गई हैं। कात्यायन ने अपने ‘सर्वानुक्रमणी’ तथा सायणचार्य उधृत की हैं। इसमें मधुक, श्वेतकेतु, गालव, यास्क, गार्ग्य आदि अनेक आचार्यों के मत दिये गये हैं। अनेक देवताओं का उल्लेख करने के पश्चात् ये भिन्न-भिन्न देवता एक ही महादेवता के विविध रूप हैं, ऐसी बृहद्देवताकार की धारणा है।
हरिशिंगा (Harisinga) भारत के असम राज्य के उदलगुड़ी ज़िले में स्थित एक बस्ती है।
जय नाम से विकिपीडिया पर निम्न लेख हैं:
जयपुर, भारत में स्थित
जय (आईएटीए) - जयपुर अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र का आईएटीए
जय (कोड़) भारतीय एयरलाइन जेट एयरवेज आईसीएओ कोड
जय (कारखाना) जमना ऑटो इंडस्ट्रीज, एक भारतीय ऑटोमोटीव पार्ट्स कम्पनी
जय जिनेन्द्र- एक विख्यात अभिवादन
जय (अभिनेता) (जन्म 1985), तमिल फ़िल्म अभिनेता
जयराम रमेश (जन्म १९५४) भारतीय राजनीतिज्ञ
जयदेव - संस्कृत कवि
जय (२००४ फ़िल्म)
जय चिरंजीवा - 2007 तेलुगू फ़िल्म
जय, भारत – भारत के मेरठ जिले का एक गाँव
जय (ग्रन्थ) - महाभारत का पुराना रूप
जय (महाभारत) - कर्ण का दूसरा नाम(स्वयम नारद जी ने रखा था)
जय सम्हिता- जय(कर्ण) और सम्हिता(कहानी) अथवा कर्ण की कहानी
रिखाङी, कांडा तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
भारत के प्रसिद्ध गणितज्ञ जयदेव के लिए देखें, जयदेव (गणितज्ञ)
जयदेव (१२०० ईस्वी के आसपास) संस्कृत के महाकवि हैं जिन्होंने गीत गोविंद और रतिमंजरी की रचना की। जयदेव, उत्कल राज्य यानि ओडिशा के गजपति राजाओं के समकालीन थे।
जयदेव एक वैष्णव भक्त और संत के रूप में सम्मानित थे। उनकी कृति ‘गीत गोविन्द’ को श्रीमद्‌भागवत के बाद राधाकृष्ण की लीला की अनुपम साहित्य-अभिव्यक्ति माना गया है। संस्कृत कवियों की परंपरा में भी वह अंतिम कवि थे, जिन्होंने ‘गीत गोविन्द’ के रूप में संस्कृत भाषा के मधुरतम गीतों की रचना की। कहा गया है कि जयदेव ने दिव्य रस के स्वरूप राधाकृष्ण की रमणलीला का स्तवन कर आत्मशांति की सिद्धि की। भक्ति विजय के रचयिता संत महीपति ने जयदेव को श्रीमद्‌भागवतकार व्यास का अवतार माना है।
‘भक्तमाल’ के लेखक नाभादास ने ब्रजभाषा में जयदेव की प्रशंसा करते हुए लिखा है-
कवि जयदेव, कवियों में सम्राट हैं, जबकि अन्य कवि छोटे राज्यों के शासकों के समान हैं। तीनों लोकों में उनके ‘गीत गोविन्द’ की आभा फैल रही है। यह रचना काम-विज्ञान, काव्य, नवरस तथा प्रेम की आनंदमयी कला का भंडार है, जो उनके अष्टपदों का अध्ययन करता है, उसकी बुद्धि की वृद्धि होती है। राधा के प्रेमी कृष्ण उन्हें सुनकर प्रसन्न होते हैं और अवश्य ही उस स्थान पर आते हैं, जहां ये गीत गाए जाते हैं। जयदेव वह सूर्य हैं जो कमलवत नारी, पद्मावती को सुख की प्राप्ति कराते हैं। वे संतरूपी कमल-समूह के लिए भी सूर्य की भांति हैं। कवि जयदेव कवियों में सम्राट हैं।
जयदेव ने ‘गीत गोविन्द’ के माध्यम से, राधाकृष्ण वैष्णव धर्म का प्रचार किया। इसलिए ‘गीत गोविन्द’ को वैष्णव साधना में भक्तिरस का शास्त्र कहा गया है। जयदेव ने ‘गीत गोविन्द’ के माध्यम से उस समय के समाज को, जो शंकराचार्य के सिद्धांत के अनुरूप आत्मा और मायावाद में उलझा हुआ था, राधाकृष्ण की रसयुक्त लीलाओं की भावुकता और सरसता से जन-जन के हृदय को आनंदविभोर किया। जयदेव का जन्म भुवनेश्वर के समीप केन्दुबिल्व में हुआ। यह वैष्णव तीर्थयात्रियों के लिए, ओडिशा में, आज भी एक महत्वपूर्ण तीर्थस्थान है। यहां वार्षिक मेला लगता है जिसमें संतों, साधकों और महंतों का समागम होता है।
जयदेव जगन्नाथ जी के दर्शन करने पुरी जा रहे थे। उसी यात्रा के दौरान उनहें गीत गोविन्द की रचना की प्रेरणा मिली। कहते हैं- पुरुषोत्तम क्षेत्र पहुंचकर उन्होंने जगन्नाथ का दर्शन किया। एक विरक्त संन्यासी की तरह वृक्ष के नीचे रहकर भगवान का भजन-कीर्तन करने लगे। उनके वैराग्य से प्रेरित होकर, वहां अन्य बड़े संत-महात्माओं का सत्संग होने लगा। फिर एक जगन्नाथ भक्त ने प्रभु की प्रेरणा से अपनी कन्या पद्मावती का विवाह जयदेव से कर दिया। वह गृहस्थ होकर भी संत का जीवन जीते रहे।
जयदेव ने राधाकृष्ण की, शृंगार रस से परिपूर्ण भक्ति का महिमागान एवं प्रचार किया। जयदेव के राधाकृष्ण सर्वत्र एवं पूर्णत: निराकार हैं। वे शाश्वत चैतन्य-सौन्दर्य की साक्षात अभिव्यक्ति हैं। अपनी काव्य रचनाओं में जयदेव ने राधाकृष्ण की व्यक्त, अव्यक्त, प्रकट एवं अप्रकट- सभी तरह की लीलाओं का भव्य वर्णन किया है।
जयदेव (विकिस्रोत)
गीत गोविन्द (विकिस्रोत)
रतिमंजरी (विकिस्रोत)
पुष्टि-काव्य की दार्शनिक पृष्ठभूमि (घनश्याम प्रसाद सनाढय, (ताप्तीलोक))
Sanskrit Scholars of Orissa (pdf)
Historical Perspective of Saint Poet Sri Jayadev (pdf)
The cultural and literary forms of Jayadeva's Gitagovinda (pdf)
Galaxy of composers: Jayadeva
Eminent personalities from Puri
Unique devotional poem
Poet Jayadeva's birthplace row settled
Scholars provide new twist to Jayadev birth controversy
Jayadev’s native village turns back the clock
Hymns to Jagannatha
Jayadeva writes Gita Govinda
Jayadeva and Gitagovinda in the Traditions of Orissa
Gita Govinda by Jayadeva
Galaxy of Composers: Jayadeva
www.odia.org Download the complete Geeta Govind (Geeta Gobinda in Oriya / Odia) from here.
बमठी-इड०II, पौडी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
हिंदुस्तान अर्ध्रा (Hindustan Ardhra) 1970 के दशक के अंत में एटीएस-1 अर्ध्रा के रूप में भारत के नागरिक उड्डयन विभाग द्वारा पायलट को प्रशिक्षण देने के लिए तैयार किया गया था। यह परंपरागत विन्यास और लकड़ी से निर्मित दो सीट वाला विमान था। भारतीय वायु सेना द्वारा हिंदुस्तान एयरोनॉटिक्स को 1980 के दशक के आरंभ में पचास विमानो का आदेश दिया था।
एटीएस-1 अर्ध्रा के चालक दल की क्षमता 2 है। इसकी लंबाई 8.61 मीटर है, 16.5 मीटर के पंख और 2.46 मीटर ऊँचाई है। सैलप्लेन में वार्टमैन एफएक्स-61-184 का एयरफोइल है। यह अधिकतम 508 किलोग्राम वजन के साथ उड़ने में सक्षम है और इसमें 328 किलोग्राम वजन का खाली भार होता है।
इसके प्रदर्शन की ओर देखे तो, सैलप्लान की 61 किमी/घंटा की स्टाल गति है जिसके बाद यह अपनी गति 201 किमी/घंटा की अधिकतम गति तक बढ़ा सकता है। इसका अधिकतम ग्लाइड अनुपात 26 है और g सीमाएं +5.3 -2.65 है। विमान में सिंक की दर 0.78 मी/से है।
भारतीय वायु सेना
जेन के ऑल वर्ल्ड एयरक्राफ्ट 1988-89 से डेटा सामान्य विशेषतायें
क्रू (चालक दल): 2
लंबाई: 8.61 मी॰ (28 फीट 3 इंच)
पंख फैलाव: 16.5 मी॰ (54 फीट 2 इंच)
ऊंचाई: 2.464 मी॰ (8 फीट 1 इंच)
पंख क्षेत्र: 21.83 मी2 (235.0 वर्ग फुट)
आस्पेक्ट अनुपात: 12.5
एयरफोइल: एफएक्स-61-184
खाली वजन: 328 kग्राम (723 पौंड)
अधिकतम उड़ान वजन: 508 kग्राम (1,120 पौंड)
स्टाल गति: 61 किमी/घंटा (38 मील/घंटा; 33 नॉट)
कभी नहीं गति से अधिक: 210 किमी/घंटा (130 मील/घंटा; 113 नॉट)
g सीमा: +5.3 -2.65
अधिकतम ग्लाइड अनुपात: 26
सिंक की दर: 0.78 मी/से (154 फुट/मिनट)
पंख लोडिंग: 17.32 kग्राम/मी2 (3.55 पौंड/वर्ग फुट)
हिंदुस्तान एयरोनॉटिक्स लिमिटेड
वड्लमानु (कृष्णा) में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कृष्णा जिले का एक गाँव है।
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर वड्लमानु (कृष्णा)
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट
गाजीपुर लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र भारत के उत्तर प्रदेश राज्य का एक लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र है।
भारतीय निर्वाचन आयोग के जालस्थलपर गाजीपुर लोक सभा निर्वाचन क्षेत्रमें १९७७ से राजनैतिक दलोंके चुनाव परिणामोंका ब्यौरा (अंग्रेजी भाषा में)
नामक, डीडीहाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के पिथोरागढ जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
स्पितुक (Spituk) भारत के लद्दाख़ केन्द्रशासित प्रदेश के लेह ज़िले में स्थित एक बस्ती है। यह सिन्धु नदी के किनारे बसा हुआ है।
भाद्रपद कृष्ण दशमी भारतीय पंचांग के अनुसार छठवें माह की पच्चीसवी तिथि है, वर्षान्त में अभी १८५ तिथियाँ अवशिष्ट हैं।
हिन्दू पंचांग १००० वर्षों के लिए (सन १५८३ से २५८२ तक)
विश्व के सभी नगरों के लिये मायपंचांग डोट कोम
विष्णु पुराण भाग एक, अध्याय तॄतीय का काल-गणना अनुभाग
सॄष्टिकर्ता ब्रह्मा का एक ब्रह्माण्डीय दिवस
चेमुरू (Chemuru), जिसे चेमुर (Chemur) भी कहा जाता है, भारत के आन्ध्र प्रदेश राज्य के चित्तूर ज़िले में स्थित एक गाँव है। यह स्वर्णामुखी नदी के पास बसा हुआ है।
कोयपल्लि, बेज्जूर‌ मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अदिलाबादु जिले का एक गाँव है।
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर कोयपल्लि, बेज्जूर‌ मण्डल
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट
एक डची, जिसे ड्यूकडम भी कहा जाता है, एक मध्ययुगीन देश, क्षेत्र, फ़िफ या डोमेन है जो एक ड्यूक या डचेस द्वारा शासित है, एक शासक जो पश्चिमी यूरोपीय परंपरा में राजा या रानी के बाद दूसरे स्थान पर है।
एक बार "सार्वभौम ड्यूक" और ड्यूक के बीच एक महत्वपूर्ण अंतर मौजूद था जो पूरे यूरोप में सामान्य रईस थे। कुछ ऐतिहासिक डची उन क्षेत्रों में संप्रभु थे जो केवल आधुनिक युग के दौरान राष्ट्र-राज्यों का हिस्सा बनेंगे, जैसे कि जर्मनी (एक बार एक संघीय साम्राज्य) और इटली (पहले एक एकीकृत साम्राज्य) में हुआ था। इसके विपरीत, अन्य उन राज्यों के अधीनस्थ जिले थे जो मध्यकालीन युग के दौरान आंशिक रूप से या पूरी तरह से एकीकृत थे, जैसे कि फ्रांस, स्पेन, सिसिली, नेपल्स और पापल राज्य।
फ्रांस में, मध्ययुगीन काल में नॉर्मंडी, बरगंडी, ब्रिटनी और एक्विटेन सहित कई डची मौजूद थीं।
मध्यकालीन जर्मन स्टेम डचीज़ (जर्मन: Stammesherzogtum, शाब्दिक रूप से "आदिवासी डची," इसके शासक का आधिकारिक शीर्षक हर्ज़ोग या "ड्यूक" है) फ्रेंकिश साम्राज्य से जुड़े थे और प्रमुख जर्मनिक जनजातियों के निपटान के क्षेत्रों के अनुरूप थे। उन्होंने प्रमुख सामंती राज्यों के केंद्र का गठन किया जिसमें जर्मन राष्ट्र के पवित्र रोमन साम्राज्य के शुरुआती युग शामिल थे (961-1806; जर्मन में: Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation )। ये श्वाबेन (स्वाबिया, मुख्य रूप से बाडेन-वुर्टेमबर्ग का वर्तमान जर्मन राज्य), बायर्न (बवेरिया), और प्री-कैरोलिंगियन काल में साचसेन (सक्सोनी) थे, जिसके लिए फ्रेंकेन (फ्रेंकोनिया, वर्तमान में जर्मन राज्य का उत्तरी भाग) बवेरिया के) और लोथ्रिंगेन (लोरेन, आजकल ज्यादातर फ्रांस का हिस्सा) को कैरोलिंगियन काल के बाद जोड़ा गया था। जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, इस तरह के एक ड्यूक को हर्ज़ोग (शाब्दिक रूप से "वह जो [सैनिकों] का नेतृत्व कर रहा है") स्टाइल किया गया था।
मध्ययुगीन इंग्लैंड में, लंकाशायर और कॉर्नवाल के प्रदेशों से जुड़ी डचियों का निर्माण किया गया था, जिसमें कुछ शक्तियां और उनके ड्यूक के लिए अर्जित भूमि की सम्पदा थी। लैंकेस्टर की डची 1351 में बनाई गई थी, लेकिन जब 1399 में, हेनरी बोलिंगब्रोक, ड्यूक ऑफ लैंकेस्टर, हेनरी IV के रूप में इंग्लैंड के सिंहासन पर चढ़े, तो क्राउन के साथ विलय हो गया। आजकल, डची ऑफ लैंकेस्टर हमेशा संप्रभु के अंतर्गत आता है और इसका राजस्व प्रिवी पर्स है। डची ऑफ कॉर्नवाल 1337 में बनाया गया था और ड्यूक ऑफ कॉर्नवाल द्वारा क्रमिक रूप से आयोजित किया गया था, जो सिंहासन के उत्तराधिकारी भी थे। आजकल, डची ऑफ कॉर्नवाल संप्रभु के उत्तराधिकारी के अंतर्गत आता है, अगर कोई है: यह उत्तराधिकारी की अनुपस्थिति में ताज में वापस आ जाता है और जन्म के समय स्पष्ट उत्तराधिकारी को स्वचालित रूप से प्रदान किया जाता है। इन डचियों ने आज ज्यादातर गैर-औपचारिक राजनीतिक भूमिका खो दी है, लेकिन अपने धारकों की निजी आय उत्पन्न करते हैं। रोज़ेज़ के युद्धों के दौरान, यॉर्क के ड्यूक ने यॉर्क शहर में सफल प्रवेश किया, केवल कोई नुकसान न होने का दावा करके और यह कि "यॉर्क की अपनी डची" रखने का उनका अधिकार था। कोई भी और सभी सामंती डची जो इंग्लैंड की पेचीदगियां बनीं, तब से शाही परिवार के भीतर समाहित हो गई हैं। कॉर्नवाल और लैंकेस्टर के अलावा, ब्रिटिश शाही डुकडम नाममात्र के हैं और इसमें लैंडहोल्डिंग शामिल नहीं है। गैर-शाही ड्यूकडम डुकल संपत्ति से जुड़े हैं, लेकिन इसका मतलब ड्यूक की निजी संपत्ति के रूप में है, जिसमें कोई अन्य सामंती विशेषाधिकार नहीं जुड़ा है। वर्तमान में, सभी स्वतंत्र (यानी, संप्रभु) डची गायब हो गई हैं।
डची ऑफ कोर्टलैंड और सेमीगैलिया
डची ऑफ एस्टोनिया (बहुविकल्पी)
संयुक्त बाल्टिक डची
क्रोएशिया की डची
श्लेस्विग की डची
डची ऑफ होलस्टीन (औपचारिक रूप से पवित्र रोमन साम्राज्य का हिस्सा)
लैंकेस्टर की डची
डची ऑफ कॉर्नवाल आधिकारिक साइट
डची ऑफ एल्सेस (अंग्रेजी में भी 'अलसेटिया')
ऑस्ट्रिया का डची (बाद में ऑस्ट्रिया का आर्कडच्य, जर्मन में: एर्ज़ेर्ज़ोग्टम ओस्टररिच )
केरिन्थिया की डची
कार्निओला की डची
फ्रेंकोनिया की डची
होल्स्टीन की डची
ऊपरी लोरेन की डची
लोअर लोरेन की डची
लक्जमबर्ग की डची (1815 से ग्रैंड डची; ऊपर देखें)
मैगडेबर्ग की डची
मेक्लेनबर्ग की डची
ओल्डेनबर्ग की डची
पोमेरानिया की डची
साल्ज़बर्ग की डची
सक्से-एल्टेनबर्ग की डची
सक्से-कोबर्ग और गोथा की डची
सक्से-मीनिंगेन की डची
डची ऑफ स्टायरिया
थुरिंगिया की डची
वेस्टफेलिया की डची
वुर्टेमबर्ग की डची
निम्नलिखित डची इटली के मध्यकालीन साम्राज्य का हिस्सा थे, जो स्वयं पवित्र रोमन साम्राज्य का हिस्सा था:
सब्बियोनेटा की डची
डची ऑफ मॉन्टफेरट
गुस्ताल्ला की डची
मोडेना और रेजियो की डची
मिरांडोला की डची
मस्सा और करारा की डची
स्पेन के ड्यूकडम
स्वीडन के सभी प्रांतों को अपनी आर्म में डुकल कोरोनेट रखने का अधिकार है। राजा राजकुमारों और राजकुमारियों को उनकी डुकल उपाधियाँ देता है। वर्तमान में निम्नलिखित शाही डची हैं:
गैस्ट्रिकलैंड और हल्सिंगलैंड संयुक्त
द्वीपसमूह की डची
नियोपाट्रस की डची
फिलिपोपोलिस की डची
लोअर पन्नोनिया की डची
वास्कोनिया की डची
मंगकुनेगरन की डची
अंडरलैंड, अंडरबीट द्वारा शासित, द वेंचर ब्रदर्स पर
फ्रैंक हर्बर्ट द्वारा ड्यूनी श्रृंखला से डची ऑफ एटराइड्स
सोनिक द हेजहोग से सोलेना
डची ऑफ डोललेट (फाइनल फैंटेसी एट से)
जीनो का ग्रैंड डची (फाइनल फैंटेसी इलेवन से)
ग्रैंड फेनविक के डची
बोरोग्राविया, क्विर्म (डिस्कवर्ल्ड श्रृंखला से)
स्टो लेट के राज्य में डची ऑफ स्टो हेलिट (डिस्कवर्ल्ड श्रृंखला से)
द सिक्स डचीज़ (रॉबिन हॉब द्वारा द फ़ारसीर ट्रिलॉजी और टैनी मैन ट्रिलॉजी से)
ज़ोन (मोबाइल सूट गुंडम श्रृंखला से, जिसे कभी-कभी एक रियासत के रूप में भी अनुवादित किया जाता है, क्योंकि जापानी भाषा दोनों के बीच अंतर नहीं करती है)
एराट, ऑस्टुरिया, मिम्ब्रे, वेक्यून (बेलगारियाड श्रृंखला से)
क्रायडी, याबोन, क्रोनडोर, ओलास्को, रिलनन, रैन, रोडेज़, सालाडोर, द सनसेट आइल्स (रिफ़्टवार गाथा से)
कोलवीर, द क्रॉनिकल्स ऑफ़ एम्बर में मुख्य पात्र प्रिंस कॉर्विन द्वारा शासित
फ़्रीड (द विज़न ऑफ़ एस्काफ़्लोने सीरीज़ से)
ल्यूपिन द थर्ड से कैग्लियोस्त्रो : द कैसल ऑफ़ कैग्लियोस्ट्रो
फिन और जेक के साथ एडवेंचर टाइम से डची ऑफ नट्स
हॉनरवर्स से डची ऑफ हैरिंगटन
द विचर श्रृंखला से डची ऑफ टूसेंट।
सेर्कोनोस के डची, डिसॉनर्ड२ से
डंगऑन और ड्रेगन ग्रेहॉक अभियान सेटिंग से डची ऑफ अर्नस्ट।
डची ऑफ कॉर्नवाल आधिकारिक साइट
साँचा:Terms for types of administrative territorial entities
एन वाइब एक पाकिस्तानी टीवी चैनल है।
[{श्रेणी:पाकिस्तानी चैनल]]
त्रिपिटकों में "तथागत" शब्द का उपयोग गौतम बुद्ध ने स्वयं के लिए किया है।
गौतम बुद्ध को तथागत क्यों कहते हैं?
सबसे पहले हम समझते हैं गौतम बुद्ध को तथागत क्यों कहा जाता है और आखिर इस तथागत का मतलब क्या होता है?
तथागत शब्द दो शब्दों से मिलकर बना है.
तथ्य + आगत = तथागत
तथ्य = सत्य (सचाई)
आगत = अवगत (सचेत, आगाह करना )
अर्थात, तथ्य के साथ सच्चाई से अवगत करने वाले ‘बुद्ध’, "तथागत" कहे जाते हैं.
भगवान बुद्ध मनुष्यों की क्षमता से परे होकर कभी नहीं बोलते. तथागत जो भी बोलते हैं, वो खुद के व्यवहार से प्रामाणिक करते थे. और जो खुद से अनुभव करते थे, वो ही वे बोलते थे. इसलिए भगवान बुद्ध को “तथागत” इस नाम से संबोधित किया जाता हैं.
श्रवण सागर एक भारतीय फ़िल्म अभिनेता हैं। उन्होंने अपने अभिनय की शुरुआत राजस्थानी भाषा की फिल्म म्हारो बीरो है घनश्याम से की। उन्होंने फिल्म द हीरो - अभिमन्यु से बॉलीवुड में अपनी शुरुआत की, जिसमें उन्होंने इंस्पेक्टर अभिमन्यु की भूमिका निभाई। सागर को राजस्थानी फिल्म उद्योग में उनके योगदान के लिए पहचान मिली है।
राजस्थान फिल्म फेस्टिवल में श्रवण सागर को फिल्म शंखनाद में उनकी भूमिका के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार मिला। इस फिल्म को बेस्ट राजस्थानी फिल्म का अवॉर्ड भी दिया गया। इसके अतिरिक्त, राजस्थानी फिल्म अट्टा सता, जिसमें उन्होंने सागर की भूमिका निभाई थी, हाल ही में ओटीटी प्लेटफॉर्म स्टेज पर रिलीज हुई थी।
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर श्रवण सागर
दिविता राय (तुलु: ದಿವಿತ ರೈ); एक भारतीय मॉडल और सौंदर्य प्रतियोगिता उपाधि धारक हैं, जिन्हें 28 अगस्त 2022 को मुंबई में निवर्तमान मिस यूनिवर्स 2021 हरनाज़ संधू द्वारा मिस यूनिवर्स इंडिया का ताज पहनाया गया था। उन्होंने 14 जनवरी 2023 को आयोजित मिस यूनिवर्स 2022 में भारत का प्रतिनिधित्व किया था। राय को इस सौंदर्य प्रतियोगिता में शीर्ष 16 फाइनलिस्ट में रखा गया।
राय ने 2021 में मिस दिवा 2021 में भाग लिया, जहाँ वह दूसरी रनर-अप रही। इस प्रतियोगिता में हरनाज़ संधू अंतिम विजेता रही जिन्होंने बाद में मिस यूनिवर्स 2021 का ख़िताब जीता था। उन्होंने इस प्रतियोगिता के दौरान मिस आईक्यू, मिस लाइफस्टाइल और मिस सुडोकू की उप-प्रतियोगिताएं भी जीतीं। उन्हें 28 अगस्त 2022 को मिस दिवा संगठन की 10वीं वर्षगांठ समारोह में निवर्तमान शीर्षक धारक हरनाज़ संधू द्वारा मिस दिवा यूनिवर्स 2022 का ताज पहनाया गया। इस समारोह अंतरराष्ट्रीय स्तर पर भारत का प्रतिनिधित्व करने वाले 30 से अधिक पूर्व सौंदर्य प्रतियोगिता विजेताओं ने भाग लिया।
राय ने मिस यूनिवर्स 2022 प्रतियोगिता में भारत का प्रतिनिधित्व किया, जहाँ उन्हें शीर्ष 16 सेमी-फाइनलिस्ट में रखा गया।
सासनी (Sasni) भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के हाथरस ज़िले में स्थित एक नगर है। यह इसी नाम की तहसील में स्थित है।
हाथरस ज़िला राम सरण शर्म के अनुसार इस अभिलेख मे हिन्दूस्तान शब्द का प्रयोग
जई एक फसल है। इसका उपयोग अनाज, पशुओं के दाने तथा हरे चारे के लिए होता है।
भारत में जई की जातियाँ मुख्यत: ऐवना सटाइवा (Avena sativa) तथा ऐवना स्टेरिलिस (A. sterilis) वंश की हैं। यह भारत के उत्तरी भागों में उत्पन्न होती हैं।
जई की खेती के लिये शीघ्र पकनेवाली खरीफ की फसल काटने के बाद चार-पाँच जोताइयाँ करके, 125-150 मन गोबर की खाद प्रति एकड़ देनी चाहिए। अक्टूबर-नवंबर में 40 सेर प्रति एकड़ की दर से बीज बोना चाहिए। इसकी दो बार सिंचाई की जाती है। हरे चारे के लिये दो बार कटाई, जनवरी के आंरभ तथा फरवरी में, की जाती है। दूसरी सिंचाई प्रथम चारे की कटाई के बाद करनी चाहिए। हरे चारे की उपज 200-250 मन तथा दाने की 15-20 मन प्रति एकड़ होती है। हालांकि यह जई प्रजाति का पौधा गेहूं के फसल में उग जाता है। जिसे किसान घास मान कर निकाल देता है।इसे कुछ किसान घोड़ा घास के नाम से
भी जानते है। घोड़ा इस जई को विशेष चाव से खा कर मजबूत हो जाता है।
जब आप ओट्स का सेवन करेंगे तब आपको आपका पेट भरा हुआ महसूस होगा, जो आपको ज्यादा खाना खाने से रोकेगा ।
तो जब आप कम खाना खाएंगे तो आप अपने वजन को नियंत्रित रख सकते है ।
अध्ययन के अनुसार 2009 में ओटमील में पाए जाने वाला बीटा-ग्लूकॉन हमारे भूख को कम कर देता है जिससे हम भूख को नियंत्रित रख सकते है ।
अन्य अनाजों की तुलना से ओट्स में बहुत फाइबर मौजूद होता है ।
फाइबर आपके रक्त कोलेस्ट्रॉल से जुड़े सभी पदार्थो में मदद करता है ।
2014 में किये गए अध्ययन के अनुसार यदि आप 3g के फाइबर यानि बीटा ग्लूकॉन का सेवन करते है तो कॉलेस्टेरोल की मात्रा कम कर सकते है ।
स्वास्थ्य: स्वाद और सेहत का जादू है जई में (पंजाब केसरी)
How Oats Are Processed
Oat Bran foundation
Article of Impeachment against Donald J. Trump (2021) से सम्बन्धित विकिस्रोत पर कार्य</img>
कांग्रेस पर 11 जनवरी, 2021 को महाभियोग का लेख प्रकाशित
शूटर (अंग्रेज़ी: Shooter)
शूटर 2007 की अमेरिकी एक्शन थ्रिलर फिल्म है, जो एंटोनी फूक्वाल द्वारा निर्देशित और जोनाथन लेमकिन द्वारा लिखित है, जो स्टीफन हंटर के 1993 के उपन्यास प्वाइंट ऑफ इम्पैक्ट पर आधारित है। फिल्म फोर्स रिकॉन मरीन स्काउट स्नाइपर के अनुभवी बॉब ली स्वैगर (मार्क वाह्लबर्ग) पर आधारित है, जिन्हें एक निजी सैन्य फर्म के लिए काम करने वाली भाड़े की इकाई द्वारा हत्या के लिए दोषी ठहराया गया है। फिल्म में माइकल पेना, डैनी ग्लोवर, केट मारा, लेवोन हेल्म और नेड बीट्टी भी हैं।
शूटर का निर्माण लोरेंजो डि बोनावेंचुरा द्वारा डि बोनावेंचुरा पिक्चर्स के माध्यम से किया गया था, और 23 मार्च 2007 को संयुक्त राज्य अमेरिका में पैरामाउंट पिक्चर्स द्वारा रिलीज़ किया गया था। फिल्म को मिश्रित समीक्षा मिली और $61 मिलियन के बजट पर $95.7 मिलियन की कमाई की।
यूएसएमसी फ़ोर्स रिकॉन स्काउट स्नाइपर गाइसर्जेंट बॉब ली स्वैगर और उनके स्पॉटर डॉनी फेन इथियोपिया में एक मिशन के लिए सशस्त्र निगरानी प्रदान करते हैं। मिशन तब गड़बड़ा जाता है जब एक दुश्मन मिलिशिया हेलीकॉप्टर की सहायता से स्वैगर और फेन की स्थिति पर हमला करता है। ऑपरेशन की निगरानी कर रहे सीआईए अधिकारी ने मिशन को जला दिया,
तीन साल बाद, स्वैगर सेवानिवृत्त हो गए और अपने कुत्ते के साथ विंड रिवर रेंज में रह रहे हैं। एक सार्वजनिक भाषण कार्यक्रम के दौरान राष्ट्रपति पर संभावित हत्या के प्रयास को विफल करने में सहायता के लिए अमेरिकी सेना के कर्नल इसाक जॉनसन और उनके सहयोगियों, पायने और डोबलर ने स्वैगर से संपर्क किया। अनिच्छा से, स्वैगर मदद करने के लिए सहमत हो जाता है। उनका आकलन है कि एकमात्र व्यवहार्य स्थान फिलाडेल्फिया है। भाषण के दिन, स्वैगर जॉनसन के साथ ओवरवॉच स्थिति में आ गया। गोली चलाई गई है, लेकिन एक साजिश के रूप में पता चला है: राष्ट्रपति के अतिथि, इथियोपियाई आर्कबिशप डेसमंड मुटुम्बो की हत्या कर दी गई है, और स्वैगर को जॉनसन के पेरोल पर फिलाडेल्फिया पुलिस अधिकारी ने गोली मार दी है, स्वैगर भाग जाता है, नौसिखिया एफबीआई विशेष एजेंट निक मेम्फिस को निहत्था कर देता है, और भाग जाता है डेलावेयर नदी में
स्वैगर केंटकी की यात्रा करता है और फेन की विधवा, सारा से मिलता है, जो उसकी चोटों का इलाज करती है। मेम्फिस को चारा के रूप में उपयोग करते हुए, जो शूटिंग के बारे में संदेह कर रहा था, सारा और स्वैगर ने मेम्फिस को जानकारी दी, जिसका उपयोग वह जॉनसन को छिपने के लिए मजबूर करने के लिए शूटिंग की जांच करने के लिए करता है। यह संदेह करते हुए कि उनके साथ समझौता किया जा सकता है, जॉनसन ने अपने आदमियों को मेम्फिस पर कब्जा करने और उसे मारने का आदेश दिया। हालाँकि, इससे पहले कि वे मेम्फिस को मार सकें, स्वैगर द्वारा उन्हें मार दिया जाता है। स्वैगर ने मेम्फिस को रिहा कर दिया और जॉनसन को नीचे लाने में उसकी मदद का अनुरोध किया,
दोनों टेनेसी की यात्रा करते हैं, और आग्नेयास्त्र विशेषज्ञ श्री रेट से मिलते हैं, जो। पेपर पैचिंग के बारे में बताते हुए, रेट ने अनुमान लगाया कि व्हीलचेयर से चलने वाला सर्बियाई स्नाइपर मिखाइलो स्केर्बियाक एकमात्र अन्य जीवित स्नाइपर होगा जो इस तरह का शॉट लगाने में सक्षम होगा। स्वैगर ने निष्कर्ष निकाला कि हत्या की सफलता सुनिश्चित करने के लिए उसने अनजाने में स्केर्बियाक की टोह ली और दोनों ने सामना करने के लिए वर्जीनिया की यात्रा की। उसे। उसी समय, सारा का स्वैगर से संबंध उजागर हो जाता है, और
जॉनसन ने पायने को उत्तोलन के रूप में इस्तेमाल करने के लिए उसका अपहरण करने का आदेश दिया
स्वैगर और मेम्फिस स्केर्बियाक की संपत्ति में घुसपैठ करते हैं, जहां बाद में पता चलता है कि जॉनसन लाभ के लिए विकासशील देशों का शोषण करने वाले तेल समूहों की ओर से मोंटाना सीनेटर चार्ल्स मेचम के लिए काम करता है। स्केर्बियाक कबूल करता है। कि, जॉनसन के आदेश पर कार्य करते हुए, उसने जॉनसन के भाड़े के सैनिकों द्वारा किए गए मानवता के खिलाफ अपराधों की जानकारी को सार्वजनिक होने से रोकने के लिए मुटुम्बो की हत्या कर दी, जिसमें इरिट्रिया-इथियोपिया सीमा पर उत्तरी इथियोपियाई गांव का नरसंहार भी शामिल है। स्ज़ेरब्लाक ने स्वैगर को सूचित किया कि उसने और फेन ने अनजाने में उस मिशन को अंजाम देने वाले ठेकेदारों की वापसी को कवर किया था और इसे कवर करने के लिए उन्हें मार दिया जाना था। सारा के अपहरण का खुलासा करने पर, उसने आत्महत्या कर ली। स्वैगर कबूलनामे को रिकॉर्ड करता है, मेम्फिस के साथ भाग जाता है, और उन्हें खत्म करने के लिए भेजे गए भाड़े के सैनिकों को मार डालता है। यह जोड़ा मोंटाना भाग जाता है, एफबीआई को सूचना देता है और मीचम और जॉनसन के साथ बैठक की व्यवस्था करता है।
जॉनसन, मेचुम और पायने पहुंचे, सारा को बंदूक की नोक पर रखा गया। मेम्फिस द्वारा एक धोखेबाज़ के रूप में काम करते हुए, स्वैगर जॉनसन के काउंटर-स्निपर्स को खत्म कर देता है और पायने को निहत्था कर देता है, जिसे सारा कुछ ही समय बाद मार देती है। स्केर्बियाक के रिकॉर्ड किए गए कबूलनामे के साथ, स्वैगर और मेम्फिस जोड़ी का सामना करते हैं।
जॉनसन, मेचुम और पायने पहुंचे, सारा को बंदूक की नोक पर रखा गया। मेम्फिस द्वारा एक धोखेबाज़ के रूप में काम करते हुए, स्वैगर जॉनसन के काउंटर-स्निपर्स को खत्म कर देता है और पायने को निहत्था कर देता है, जिसे सारा कुछ ही समय बाद मार देती है। स्केर्बियाक के रिकॉर्ड किए गए कबूलनामे के साथ, स्वैगर और मेम्फिस जोड़ी का सामना करते हैं।
मेचर्न ने गुप्त रूप से कहा कि वह एकमात्र राजनेता नहीं हैं जो तेल कंपनियों के लिए काम करते हैं। यह अनुमान लगाते हुए कि सबूत नष्ट हो जाएंगे, स्वैगर ने रिकॉर्डिंग को नष्ट कर दिया क्योंकि एफबीआई उसे हिरासत में लेने के लिए पहुंची। उन्हें अमेरिकी अटॉर्नी जनरल रसर्ट से मिलने का मौका दिया गया और मेम्फिस की मदद से उन्होंने यह साबित कर दिया कि उनकी राइफल का इस्तेमाल इथियोपियाई आर्कबिशप को मारने वाली गोली लेने के लिए नहीं किया गया था। मेम्फिस जॉनसन के भाड़े के सैनिकों द्वारा किए गए मानवीय अपराधों में जॉनसन की संलिप्तता को सूचीबद्ध करते हुए रसर्ट को साक्ष्य प्रदान करता है। रसर्ट ने अफसोस जताया कि जॉनसन के अपराध अमेरिकी अधिकार क्षेत्र से बाहर और उनके नियंत्रण से परे हैं। निजी तौर पर, रसर्ट ने स्वैगर को बताया कि भ्रष्टाचार को समाप्त करने के लिए न्यायेतर उपाय आवश्यक हो सकते हैं, और स्वैगर की रिहाई का आदेश देते हैं,
कुछ समय बाद, मेचुम, जॉनसन और उनके सहयोगी इक्वाडोर में एक ऑपरेशन पर चर्चा करते हैं, जो स्वैगर द्वारा उन्हें मारने के बाद छोटा कर दिया जाता है। वह गैस लाइन तोड़ देता है और भाग जाता है क्योंकि घर एक बड़े गैस विस्फोट में नष्ट हो जाता है। स्वैगर इंतज़ार कर रही कार में सारा के पास लौटता है और दोनों चले जाते हैं।
जोनाथन लेमकिन ने किताब और पिछले कुछ ड्राफ्ट पढ़े और कुछ उन्हीं गलतियों को दोहराने से बचने में सक्षम रहे। लेमकिन ने कहानी को मूल पोस्ट वियतनाम सेटिंग से अलग कर दिया, और मुख्य घटना को पहले भाग के अंत में लाते हुए कहानी को पुनर्गठित किया, और कई कथानक रेखाओं को केवल ए कहानी तक सीमित कर दिया। उनके पृष्ठ 1 की पटकथा के पुनर्लेखन ने वाह्लबर्ग और फूक्वा को आकर्षित किया, और उनके दूसरे ड्राफ्ट में, फिल्म को निर्माण में जाने के लिए हरी झंडी मिल गई। इतनी लंबी विकास प्रक्रिया
संख्याओं के किसी क्रम को जोड़ने की संक्रिया संकलन (Summation) कहलाती है। इसका परिणाम योग (sum) या कुलयोग (total) कहलाती है।
यह निम्नलिखित तरीके से परिभाषित है-
{\displaystyle \sum _{i=m}^{n}x_{i}=x_{m}+x_{m+1}+x_{m+2}+\cdots +x_{n-1}+x_{n}.}
{\displaystyle \sum _{k=2}^{6}k^{2}=2^{2}+3^{2}+4^{2}+5^{2}+6^{2}=90.}
{\displaystyle \sum _{n=s}^{t}C\cdot f(n)=C\cdot \sum _{n=s}^{t}f(n)}
, जहाँ C एक स्थिरांक है
{\displaystyle \sum _{n=s}^{t}f(n)+\sum _{n=s}^{t}g(n)=\sum _{n=s}^{t}\left[f(n)+g(n)\right]}
{\displaystyle \sum _{n=s}^{t}f(n)-\sum _{n=s}^{t}g(n)=\sum _{n=s}^{t}\left[f(n)-g(n)\right]}
{\displaystyle \sum _{n=s}^{t}f(n)=\sum _{n=s+p}^{t+p}f(n-p)}
{\displaystyle \sum _{n=s}^{j}f(n)+\sum _{n=j+1}^{t}f(n)=\sum _{n=s}^{t}f(n)}
{\displaystyle \left(\sum _{i=k_{0}}^{k_{1}}a_{i}\right)\left(\sum _{j=l_{0}}^{l_{1}}b_{j}\right)=\sum _{i=k_{0}}^{k_{1}}\sum _{j=l_{0}}^{l_{1}}a_{i}b_{j}}
{\displaystyle \sum _{i=k_{0}}^{k_{1}}\sum _{j=l_{0}}^{l_{1}}a_{i,j}=\sum _{j=l_{0}}^{l_{1}}\sum _{i=k_{0}}^{k_{1}}a_{i,j}}
{\displaystyle \sum _{n=0}^{t}f(2n)+\sum _{n=0}^{t}f(2n+1)=\sum _{n=0}^{2t+1}f(n)}
{\displaystyle \sum _{n=0}^{t}\sum _{i=0}^{z-1}f(z\cdot n+i)=\sum _{n=0}^{z\cdot t+z-1}f(n)}
{\displaystyle \sum _{n=s}^{t}\ln f(n)=\ln \prod _{n=s}^{t}f(n)}
{\displaystyle c^{\left[\sum _{n=s}^{t}f(n)\right]}=\prod _{n=s}^{t}c^{f(n)}}
{\displaystyle \sum _{i=m}^{n}1=n-m+1}
{\displaystyle \sum _{i=1}^{n}{\frac {1}{i}}=H_{n}}
(देखें हरात्मक संख्या)
{\displaystyle \sum _{i=m}^{n}i={\frac {(n-m+1)(n+m)}{2}}}
(देखें समांतर श्रेणी)
{\displaystyle \sum _{i=0}^{n}i=\sum _{i=1}^{n}i={\frac {n(n+1)}{2}}}
(समांतर श्रेणी का विशेष मामला)
{\displaystyle \sum _{i=1}^{n}i^{2}={\frac {n(n+1)(2n+1)}{6}}={\frac {n^{3}}{3}}+{\frac {n^{2}}{2}}+{\frac {n}{6}}}
{\displaystyle \sum _{i=1}^{n}i^{3}=\left({\frac {n(n+1)}{2}}\right)^{2}={\frac {n^{4}}{4}}+{\frac {n^{3}}{2}}+{\frac {n^{2}}{4}}=\left[\sum _{i=1}^{n}i\right]^{2}}
{\displaystyle \sum _{i=1}^{n}i^{4}={\frac {n(n+1)(2n+1)(3n^{2}+3n-1)}{30}}={\frac {n^{5}}{5}}+{\frac {n^{4}}{2}}+{\frac {n^{3}}{3}}-{\frac {n}{30}}}
{\displaystyle \sum _{i=0}^{n}i^{p}={\frac {(n+1)^{p+1}}{p+1}}+\sum _{k=1}^{p}{\frac {B_{k}}{p-k+1}}{p \choose k}(n+1)^{p-k+1}}
{\displaystyle B_{k}}
एक बर्नौली संख्या को दर्शाता है।
निम्नलिखित सूत्र
{\displaystyle \sum _{i=1}^{n}i^{3}=\left(\sum _{i=1}^{n}i\right)^{2}}
किसी भी प्राकृतिक संख्या मान पर एक श्रेणी शुरू करने के लिए सामान्यीकृत के जोड़तोड़ हैं (i.e.,
{\displaystyle m\in \mathbb {N} }
{\displaystyle \left(\sum _{i=m}^{n}i\right)^{2}=\sum _{i=m}^{n}(i^{3}-im(m-1))}
{\displaystyle \sum _{i=m}^{n}i^{3}=\left(\sum _{i=m}^{n}i\right)^{2}+m(m-1)\sum _{i=m}^{n}i}
नीचे के योगों में x एक स्थिरांक है जो 1 . के बराबर नहीं है
{\displaystyle \sum _{i=m}^{n-1}x^{i}={\frac {x^{m}-x^{n}}{1-x}}}
(m < n; देखें गुणोत्तर श्रेणी)
{\displaystyle \sum _{i=0}^{n-1}x^{i}={\frac {1-x^{n}}{1-x}}}
(1 से शुरू होने वाली गुणोत्तर श्रेणी)
{\displaystyle \sum _{i=0}^{n-1}ix^{i}={\frac {x-nx^{n}+(n-1)x^{n+1}}{(1-x)^{2}}}}
{\displaystyle \sum _{i=0}^{n-1}i2^{i}=2+(n-2)2^{n}}
(विशेष स्थिति जब x = 2)
{\displaystyle \sum _{i=0}^{n-1}{\frac {i}{2^{i}}}=2-{\frac {n+1}{2^{n-1}}}}
(विशेष स्थिति जब x = 1/2)
द्विपद गुणांकों (ठोस गणित का एक पूरा अध्याय केवल बुनियादी तकनीकों के लिए समर्पित है) को शामिल करने वाली बहुत सारी योग सर्वसमिकाएँ मौजूद हैं। कुछ सबसे बुनियादी निम्नलिखित हैं।
{\displaystyle \sum _{i=0}^{n}{n \choose i}=2^{n}}
{\displaystyle \sum _{i=1}^{n}i{n \choose i}=n2^{n-1}}
{\displaystyle \sum _{i=0}^{n}i!\cdot {n \choose i}=\lfloor n!\cdot e\rfloor }
{\displaystyle \sum _{i=0}^{n-1}{i \choose k}={n \choose k+1}}
{\displaystyle \sum _{i=0}^{n}{n \choose i}a^{(n-i)}b^{i}=(a+b)^{n}}
निम्नलिखित उपयोगी सन्निकटन है,(थीटा प्रतीक का उपयोग करके):
{\displaystyle \sum _{i=1}^{n}i^{c}=\Theta (n^{c+1})}
−1 से अधिक वास्तविक c के लिए
{\displaystyle \sum _{i=1}^{n}{\frac {1}{i}}=\Theta (\log n)}
(देखें हरात्मक संख्या)
{\displaystyle \sum _{i=1}^{n}c^{i}=\Theta (c^{n})}
वास्तविक c के लिए 1 से बड़ा
{\displaystyle \sum _{i=1}^{n}\log(i)^{c}=\Theta (n\cdot \log(n)^{c})}
गैर-ऋणात्मक वास्तविक c के लिए
{\displaystyle \sum _{i=1}^{n}\log(i)^{c}\cdot i^{d}=\Theta (n^{d+1}\cdot \log(n)^{c})}
गैर-ऋणात्मक वास्तविक c, d के लिए
{\displaystyle \sum _{i=1}^{n}\log(i)^{c}\cdot i^{d}\cdot b^{i}=\Theta (n^{d}\cdot \log(n)^{c}\cdot b^{n})}
गैर-ऋणात्मक वास्तविक के लिए b> 1, c, d
Derivation of Polynomials to Express the Sum of Natural Numbers with Exponents
वेस्टइंडीज की महिला क्रिकेट टीम ने जून 2019 में इंग्लैंड की महिला क्रिकेट टीम खेलने के लिए इंग्लैंड का दौरा किया। इस दौरे में तीन महिला एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय (मवनडे) और तीन महिला ट्वेंटी-20 अंतर्राष्ट्रीय (मटी20ई) शामिल थीं। महिला वनडे मैच 2017-20 आईसीसी महिला चैम्पियनशिप का हिस्सा थे। इंग्लैंड की अपनी यात्रा से पहले, वेस्ट इंडीज महिला टीम ने आयरलैंड को तीन महिला टी20ई मैच खेलने के लिए भी दौरा किया। इंग्लैंड की महिलाओं ने 3-0 से महिला वनडे सीरीज जीती। तीसरे महिला वनडे में जीत के साथ, यह सभी प्रारूपों में इंग्लैंड की लगातार 13 वीं जीत थी। बारिश के कारण दो मैचों को छोड़ने के बाद इंग्लैंड ने महिला टी20ई श्रृंखला 1-0 से जीती।
भारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील कांठ, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।
सम्बंधित जनगणना कोड:
राज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00718
नमाज़ ए-जनाज़ा या सलात अल-जनाज़ा (अरबी: صلاة الجنازة) इस्लामिक अंतिम संस्कार प्रार्थना है; इस्लामिक अंतिम संस्कार का एक हिस्सा। मृतक और सभी मृत मुसलमानों के लिए क्षमा मांगने के लिए प्रार्थना मण्डली में की जाती है सलात अल-जनाज़ह मुसलमानों (फ़र्ज़ अल-किफाया) पर सामूहिक दायित्व है, यदि कुछ मुसलमान इसे करने की ज़िम्मेदारी लेते हैं, तो दायित्व पूरा हो जाता है, लेकिन अगर कोई भी इसे पूरा नहीं करता, तो सभी मुसलमान जवाबदेह होंगे।
हनफ़ी और मालिकी मज़हब में आम तौर पर ग़ायबाना नमाज़-ए-जनाज़ा की अनुमति नहीं है' तो हंबली मज़हब में अनुमति दी जाती है, और शाफ़ई मज़हब में सिफारिश की जाती है।
यह बेहतर है कि शरीर इमाम के सामने रखा जाए। यदि एक से अधिक शरीर हैं, तो इन्हें दूसरे के सामने रखना चाहिए। इमाम के पीछे लोग खड़े होना चाहिए। नमाज़ चुपचाप पढ़ना चाहिए। इस नमाज़ में सजदा शामिल नहीं है। सिर्फ दुआ है।
हज़रत मुहम्मद और उनके साथियों ने समझाया कि किस प्रकार नमाज़ ए-जनाज़ा अदा की जानी चाहिए,
इस नमाज़ का तरीका यह है।
1. अपने दिल में उपयुक्त नियत (इरादा) करने के बाद, तकबीर पढ़ते हुवे आप अपने दोनों हाथों को उठायें, फिर अपने हाथों को नाभि के क़रीब सामान्य तरीके से रख देते हैं, बायां हाथ पर दाहिने हाथ को रखना अल्लाहु अकबर कहना, फिर सना पढ़ना ।
2. बाद में तकबीर और दुरूद शरीफ़ पढ़ना
3. फिर आप एक तीसरी मर्तबा तकबीर पढ़ना और मय्यत के लिए दुआ पढ़ना।
हज़रत मुहम्मद ने यह दुआ पढी थी:
"या अल्लाह, हमारे जीवित और हमारे मरे हुओं की मगफीरत कर दो, जो हमारे बीच मौजूद हैं और जो अनुपस्थित हैं, हमारे युवा और हमारे बूढ़े, हमारे पुरुषों और हमारी स्त्रीयों, या अल्लाह , जो कोई भी जीवित हैं, उन्हें इस्लाम में जीवित रखो, और हे अल्लाह, हमें इनाम से वंचित न करो और हमें भटकने से बचा लो। हे अल्लाह, इसे क्षमा करें और उस पर दया करें, उसे सुरक्षित रखें, और उसे माफ कर दो, उसके आराम का सम्मान करें और अपनी करुना के द्वार खोल दें। उसे स्वर्ग में स्वीकार करें और उसे कब्र की पीड़ा और नरक की पीड़ा से बचायें, उसकी कब्र को विशाल बनायें और उसे प्रकाश से भर दें।
4. फिर एक चौथे मर्तबा तकबीर पढ़ा जाता है। उसके बाद एक छोटा विराम होता है, फिर तस्लीम किया जाता है (अस्सलामु अलैकुम व रहमतुल्लाह)
कनोखर में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत मगध मण्डल के औरंगाबाद जिले का एक गाँव है।
बिहार - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
बिहार सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
काछवा ग्राम सीकर से पश्चिमी दिशा में, सीकर से 30 किमी दूरी व लक्ष्मणगढ़ से 60 किमी दूरी पर,सीकर-सालासर राज्य मार्ग 20 पर स्थित है। यह एक ग्राम पंचायत मुख्यालय है।
कुल परिवारों की संख्या 412 है। गाँव में 0-6 आयु वर्ग के बच्चों की आबादी 325 है जो गाँव की कुल जनसंख्या का 13.44 % है। गाँव का औसत लिंग अनुपात 954 है जो राजस्थान राज्य के औसत 928 से अधिक है। जनगणना के अनुसार काछवा के लिए बाल लिंग अनुपात 776 है, जो राजस्थान के औसत 888 से कम है।
काछवा की साक्षरता दर 70.34% है, जो राज्य के औसत 66.11% से अधिक है। पुरूष साक्षरता दर 85.31% व महिला साक्षरता दर 55.15% है।
सीकर से उत्तर दिशा में 27.600597,74.853287 निर्देशांक पर स्थित है। ग्राम का कुल क्षेत्रफल 1190 हेक्टेयर है।
पंचायत में अन्य गांव- धोलपालिया, तूनवां, तीड़वा,रामनगर।
गाँव में कला संकाय से कक्षा 1-12 तक सरकारी स्कूल है। हिन्दी साहित्य, भूगोल व राजनीतिक विज्ञान विषय हैं।
ऐशबाग स्टेडियम भोपाल का एक प्रमुख खेल का मैदान हैं। ऐशबाग में कई राष्ट्रीय एवं अंतर्राष्ट्रीय खेल आयोजित होते हैं जिनमे से हॉकी के लिए ऐशबाग प्रमुख रूप से प्रसिद्ध है। यह स्टेडियम वर्ष 1931 में बनकर तैयार हुआ था।
वर्ष 2002 के बाद स्टेडियम की देख-रेख न होने की वजह से यह खराब हो गया था। वर्ष 2009 में मध्यप्रदेश शासन के खेल एवं युवा कल्याण विभाग ने भोपाल हॉकी एसोसिएशन की सहमति से स्टेडियम में करोड़ों रुपए खर्च कर एस्ट्रो टर्फ बिछाई।
अंतर्राष्ट्रीय औबेदुल्ला खां गोल्ड कप हाकी प्रतियोगिता-2010
अंतर्राष्ट्रीय औबेदुल्ला खां गोल्ड कप हाकी प्रतियोगिता-2012
व‌र्ल्ड सीरीज हाकी
ऐशबाग खेल मैदान मे दर्शक छमता 10,000 है।
माइकल गाइ जॉनसन (जन्म 2 नवम्बर 1981) एक ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेटर हैं। वह एक बाएँ हाथ के तेज़ गेंदबाज और बाएँ हाथ के बल्लेबाज हैं। वह इंटरनेशनल क्रिकेट काउंसिल 2009 "क्रिकेटर वर्ष के" पुरस्कार, सर गारफील्ड सोबर्स ट्राफी से सम्मानित किया गया था।
जब उम्र 17, पूर्व परीक्षण फास्ट-गेंदबाज डेनिस Lillee पर एक फास्ट-गेंदबाजी क्लिनिक ब्रिस्बेन में में भाग लेने उसे एक "बार संभावना" के रूप में पहचान की। Lillee पूर्व टीम के साथी रॉड मार्श से संपर्क किया और जॉनसन एडिलेडमें ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट अकादमी में शामिल होने के लिए व्यवस्था की। जॉनसन बाद में खेला ऑस्ट्रेलियाई अंडर-19 टीम कि 1999 में इंग्लैंड का दौरा किया था के लिए लेकिन अपनी संभावनाओं बारम्बार पीठ की चोटों बाधा उत्पन्न। वह जब वह के लिए उनके पैतृक क्वींसलैंडराज्य क्रिकेट खेलने के लिए चुना गया था दो साल बाद, अपने प्रथम श्रेणी कैरियर शुरू करने के लिए ठीक हो। क्वींसलैंड के लिए न्यूजीलैंड के खिलाफ खेल, जॉनसन एक छह पहली गेंद वह में प्रथम-श्रेणी क्रिकेट का सामना करना पड़ा से मारा। सितंबर 2005 में, वह . ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम कि पाकिस्तान का दौरा किया था में था।
जॉनसन 25 & nbsp पर पश्चिमी योद्धाओं को क्वींसलैंड बुल्स से बंद कर दिया;जुलाई 2008।
जॉनसन 23 एवं nbsp पर पहली राख टेस्ट शुरुआत के लिए टीम में होना करने के लिए चुना गया था;नवम्बर 2006, लेकिन सभी खेल में 12 वीं आदमी था। 10 & Nbsp पर;नवम्बर 2007, अपनी ऑस्ट्रेलियाई ब्रिस्बेनमें उनके घर जमीन में श्रीलंका के खिलाफ पहली मैच परीक्षण बनाने के दौरान, जॉनसन उसकी पहली विकेट, थिलन समरवीरा, की है कि एडम गिलक्रिस्टने पकड़ा लिया। जॉनसन 4/96 लेने के लिए पर चला गया।
19 & Nbsp पर;जनवरी 2008, अपनी पहली जॉनसन रन बनाए कभी टेस्ट आधी सदी, पर्थ, में भारत के खिलाफ गया होने दोनों गिरा दिया और एक नो बॉल बंद फेंकी हालांकि ऑस्ट्रेलिया मैच को खोने को खत्म हो गया।
पर्थ में दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ पहला परीक्षण के दूसरे दिन पर 18 दिसम्बर 2008 पर 8/243 करने के लिए 3/234 से पर्यटकों को कम करने के लिए बंद, के पास दो रन के लिए पाँच विकेट सहित सिर्फ 42 रनों के लिए सात विकेट जॉनसन ले लिया। वह अगले 8/61 के साथ समाप्त दिन। इस श्रृंखला में बाद में वह माइकल क्लार्क के साथ 64 बल्लेबाजी कर दिया।
दक्षिण अफ्रीका के लिए 2009 दौरे है जॉनसन शस्त्रागार, right-hander, जो वह पहले प्राप्त करने के लिए संघर्ष किया था में लगातार स्विंग गेंद करने की क्षमता में एक महत्वपूर्ण विकास देखा था। पहले परीक्षण के दौरान, पर 27 & nbsp;फ़रवरी 2009, जॉनसन 96 बाहर नहीं, सब बाहर 466 पोस्ट ऑस्ट्रेलिया में मदद करने के लिए बनाए। यह एक से अधिक जिसमें उन्होंने पॉल हैरिस, की गेंदबाजी बंद 26 रन बनाए थे मार दो चौकों और तीन छक्के, जिनमें से आखिरी स्टेडियम के बाहर किए गए शामिल और ऑस्ट्रेलिया के लिए एक से अधिक एक टेस्ट मैच में सबसे अधिक के लिए रिकॉर्ड तोड़ दिया चलाता है। वह भी गेंद के साथ आठ विकेट ले लिया।
दूसरे टेस्ट में, वह तेज गेंदबाजों कि उसे पहली बार में अपने दो विकेट से अधिक प्राप्त है और उसका पहला जादू, साथ ही बंद, सेवानिवृत्त चोट भेजने के दोनों जे एच कालिस और ग्रीम स्मिथ में तीन का एक ज्वलंत जादू शुरू कर दिया। इस के बाद, उल्लेखनीय क्रिकेट टीकाकार पीटर रीबॅक उसे दुनिया में सबसे अच्छा तेज गेंदबाज के रूप में वर्णित है।
तीसरे टेस्ट में ऑस्ट्रेलिया के साथ लगभग हराया, वह 123 & nbsp मारा; केवल में ट्रिपल आंकड़े तक पहुँचने नॉट आउट 86 & nbsp; गेंदों। पूंछ-ender Bryce McGain कंपनी के लिए, के साथ जॉनसन पर गेंदबाजी लेने का फैसला किया और उनकी सदी तक पहुंचने के लिए डी डब्ल्यू स्टेन छह के लिए मारा। हालांकि ऑस्ट्रेलिया द्वारा पारी टेस्ट मैच हार करने के लिए पर चला गया, जॉनसन मैन ऑफ द सीरीज, 16 & nbsp; विकेट और 250 से अधिक और nbsp; के साथ नामित किया गया था 3 & nbsp में रन; से मेल खाता है।
2009 राख दौरे के दौरान वह उसकी खराब गेंदबाजी और नियंत्रण की अपनी कमी के लिए आलोचना की थी। ऑस्ट्रेलियाई सीवन-हमले के अग्रणी के रूप में जॉनसन की स्थिति मैच आंकड़े यहोवा के और प्रथम-परिवर्तन गेंदबाज Northamptonshireके विरुद्ध ऑस्ट्रेलिया के दौरे के खेल में करने के लिए अपने पदावनति में दूसरे टेस्ट में 3/200 के साथ सवाल में बुलाया गया था। Northamptonshire के खिलाफ मैच में, उन्होंने 1/107 से लौटे 18.1 & nbsp 135 & nbsp द्वारा जीता ऑस्ट्रेलिया के रूप में ओवर; चलाता है। उसकी खराब फार्म को वह तीसरे Test. के लिए चुना गया था के बावजूद जॉनसन फलस्वरूप चौथे टेस्ट दूसरी पारी में 5/69 लेने के कुछ फार्म की खोज।
जॉनसन वापस अपने सर्वश्रेष्ठ 2009, के अंत को पाने के लिए प्रशंसा दोनों वेस्ट इंडीज और पाकिस्तान के खिलाफ गर्मियों श्रृंखला के दौरान कप्तान रिकी पोंटिंग से कमाई दर्शन। उन्होंने दुनिया शीर्ष विकेट लेने वाला (63) के रूप में वर्ष समाप्त हो गया और भी 50 विकेट लेने के लिए और एक कैलेंडर वर्ष में 500 रन कुल होने के पहले ऑस्ट्रेलिया बन गया।
भले ही वह केवल 4 टेस्ट खेला में 2010–11 राख श्रृंखला जॉनसन और अधिक किसी भी अन्य ऑस्ट्रेलियाई 15 (36.93) के साथ तुलना विकेट लिए। गाबा में पहला टेस्ट में वह 0/170 मैच में के लिए मारा गया था और इतना कि वह गिरा दिया था फॉर्म से बाहर था। वह मारा 62, WACA में तीसरे टेस्ट के लिए रिटर्निंग लिया 6/38 और 4/44 ऑस्ट्रेलिया के 267 रन विजय में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी। हालांकि, उनके स्वच्छंद गेंदबाजी में लौटे और जॉनसन तेजी से प्रभावित हो गई जब भी वह गेंदबाजी की Barmy आर्मी गुनगुनाती द्वारा; "वह बाईं ओर कटोरे, वह ठीक है, कि माइकल जॉनसन की गेंद कटोरे, अपनी गेंदबाजी shite है"। सिडनी क्रिकेट ग्राउंड 20000 इंग्लैंड में पांचवें टेस्ट में प्रशंसक यह वह क्रीज के लिए चला गया और वह एक पहली गेंद बतख राख बनाए रखने के लिए एक पारी जीता इंग्लैंड के रूप में बनाया के रूप में गाया.
दिसंबर 2005 में, जॉनसन चयनकर्ताओं भविष्य के लिए grooming खिलाड़ियों के आधार पर अपने चयन को न्यायोचित ठहरा ट्रेवर Hohns के अध्यक्ष के साथ बनाने के क्राइस्टचर्च में न्यूजीलैंड के खिलाफ उनकी पहली ऑस्ट्रेलियाई एक दिन इंटरनेशनल टीम के लिए चुना गया था।
मलेशिया में एक एक दिन इंटरनेशनल में दिया है मजबूत भारतीय बल्लेबाजी बल्लेबाजों के खिलाफ अंतरराष्ट्रीय स्तर पर अपनी क्षमता का पहला लक्षण जॉनसन, जॉनसन 7। वह 4/11 सिर्फ 4 ओवर, सचिन तेंडुलकर, राहुल द्रविड़ और युवराज सिंहका विकेट सहित से ले लिया। जॉनसन तब ऑस्ट्रेलियाई 2006 आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी टीम में खेले और समूह में इंग्लैंड के खिलाफ मैच वह 3/40 केविन पीटरसन की गेंदसहित, ले लिया। 26 एवं nbsp पर;जनवरी 2007, जॉनसन 4 & nbsp में 8 एवं nbsp विकेट; गेंदों इंग्लैंडके विरुद्ध सीबी श्रृंखला के सातवें मैच के दौरान जिसके लिए वह आदमी मैच ऑनर्स के अर्जित लिया। अक्टूबर 2007 में ऑस्ट्रेलिया ODI श्रृंखला भारत में सील जॉनसन की मदद की। वह 14 विकेट, जो उनकी क्षमताओं, उप की धीमी पिचों पर भी दिखाया के साथ शीर्ष विकेट लेने के रूप में समाप्त हो गया। वडोदरा में पांचवें एकदिवसीय मैचों में वह 5/26, उसकी पहली अंतरराष्ट्रीय पाँच विकेट ढोना ले लिया।
ऑस्ट्रेलिया में चैंपियंस ट्रॉफी के ODIs में दूसरे स्थान पर आ गया; होने के साथ साथ घटना चैंपियंस राज है। वे एक undermanned वेस्ट इंडीज संगठन जो प्रमुख खिलाड़ियों के बिना एक औद्योगिक विवाद के कारण थे के खिलाफ उनके अभियान खोला। बाद बल्लेबाजी में रखा जा रहा है, ऑस्ट्रेलिया के लिए 7/172 40 ओवर चपटी पिच के रूप में 8/275 में 50 ओवरों पर खत्म करने से पहले, के बाद गिर। जॉनसन एक कैरियर रन बनाए सर्वश्रेष्ठ 73 नॉट आउट, के रूप में ऑस्ट्रेलिया से उनकी बल्लेबाजी Powerplay 69 रन बनाए थे (ओवरों के बीच 44 और 49)। जो "भयंकर, स्वच्छ मार" उत्पादन एक पारी में तीन जॉनसन मारा छक्के और आठ चौकों उनके जल्दी आग 47 गेंद पारी में। हालांकि जॉनसन वेस्ट इंडीज पारी में wicketless गए थे, वह 50 रनों से जीता ऑस्ट्रेलिया के रूप में मैच पुरस्कार के आदमी सुरक्षित।
2006 आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी
2007 क्रिकेट विश्व कप
2009 आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी
McGilvray पदक 2008
श्रृंखला बनाम दक्षिण अफ्रीका पढ़ाने का खिलाड़ी
जॉनसन 2009 आईसीसी क्रिकेट खिलाड़ी वर्ष के पुरस्कार 2009 एलजी आईसीसी पुरस्कारों में नामित किया गया था।
जॉनसन कथित तौर पर कराटे ब्लैक बेल्ट और मॉडल जेसिका Bratich करने के लिए शादी है।
Cricinfo पृष्ठ माइकल जॉनसन की गेंद पर
जॉनसन आईपीएल के खिलाफ फैसला किया
साँचा:Western Warriors squad
साँचा:Perth Scorchers current squad
साँचा:Mumbai Indians Squad
साँचा:Australia Squad 2007 ICC World Twenty20
साँचा:Australia Squad 2009 ICC World Twenty20
साँचा:Australia Squad 2010 ICC World Twenty20
साँचा:Australia Squad 2011 Cricket World Cup
साँचा:Australia Cricket Team
काशी विश्‍वनाथ मंदिर से कुछ ही दूरी पर काशी विशालाक्षी मंदिर है। यह पवित्र 51 शक्‍ितपीठों में से एक है। कहा जाता है कि यहां शिव की पत्‍नी सती का कर्ण कुण्डल की मणि गिरा था। जिसके कारण इसका एक नाम मणिकर्णी शक्ति पीठ भी कहा जाता है। आदि शंकराचार्य द्वारा वर्णित अष्टादश शक्तिपीठों में माँ विशालाक्षी का वर्णन गया है|
सुरली भारतीय राज्य छत्तीसगढ़ के रायगढ़ जिले के सांरगढ मण्डल का एक गाँव है।
सांस्कृतिक छत्तीसगढ
छत्तीसगढ़ की विभूतियाँ
भाद्रपद शुक्ल तृतीया भारतीय पंचांग के अनुसार छठवें माह की तृतीय तिथि है, वर्षान्त में अभी २०७ तिथियाँ अवशिष्ट हैं।
हिन्दू पंचांग १००० वर्षों के लिए (सन १५८३ से २५८२ तक)
विश्व के सभी नगरों के लिये मायपंचांग डोट कोम
विष्णु पुराण भाग एक, अध्याय तॄतीय का काल-गणना अनुभाग
सॄष्टिकर्ता ब्रह्मा का एक ब्रह्माण्डीय दिवस
बेन 10 एक अमेरिकी मीडिया फ्रैंचाइज़ी है जिसकी कल्पना मैन ऑफ एक्शन द्वारा की गई है, जो कार्टून नेटवर्क स्टूडियो द्वारा निर्मित है और वार्नर ब्रदर्स डिस्कवरी के स्वामित्व में है। फ्रेंचाइजी बेन टेनीसन नाम के एक युवा लड़के के इर्द-गिर्द घूमती है, जो ओमनीट्रिक्स की खोज करता है - एक उच्च तकनीक, अलौकिक उपकरण जो कलाई घड़ी के आकार का है। इस उल्लेखनीय गैजेट में विभिन्न विदेशी प्रजातियों के डीएनए शामिल हैं, जो बेन को इच्छानुसार उनमें बदलने की अनुमति देता है। प्रारंभ में, ओमनीट्रिक्स में दस विदेशी परिवर्तन शामिल हैं, लेकिन समय के साथ, बेन अतिरिक्त प्रजातियों को अनलॉक करने की क्षमता हासिल कर लेता है।
फ्रैंचाइज़ी ने तीन एमी पुरस्कार हासिल करके काफी आलोचनात्मक प्रशंसा अर्जित की है। इसमें पांच प्राथमिक टेलीविजन श्रृंखलाएं, पांच फीचर फिल्में और कई वीडियो गेम शामिल हैं। यह कार्टून नेटवर्क की दूसरी सबसे लंबे समय तक मौजूद फ्रेंचाइजी के रूप में शुमार है। इसके अलावा, बेन 10 ने फ्रैंचाइज़ी की पहली चार श्रृंखलाओं के लिए शुरू में बंदाई द्वारा और बाद में रीबूट के लिए प्लेमेट्स टॉयज द्वारा निर्मित खिलौनों की एक श्रृंखला को प्रेरित किया है। कुल मिलाकर, फ्रैंचाइज़ी ने खुदरा बिक्री में $6 बिलियन से अधिक की कमाई की है।
17 फरवरी, 2021 को, कार्टून नेटवर्क ने अप्रैल 2021 के लिए बेन 10,010, बेन जेन 10 और एलियन एक्स-टिनक्शन नामक तीन 44 मिनट के विशेष कार्यक्रमों की घोषणा की। ये विशेष कार्यक्रम 2016 के रीबूट के लिए श्रृंखला के समापन और फ्रैंचाइज़ी में पहली चार टेलीविजन श्रृंखलाओं को शामिल करने वाले एक क्रॉसओवर इवेंट के रूप में काम करते हैं।
श्रृंखला बेन टेनीसन पर केंद्रित है, जो एक 10 वर्षीय लड़का है जो अपने चचेरी बहन ग्वेन और उनके दादा मैक्स के साथ गर्मियों की छुट्टियों में सड़क यात्रा पर जाता है, जो बाद में प्लंबर नामक एक गुप्त अंतरिक्ष संगठन का सदस्य होने का खुलासा करता है। अपने दादाजी के आरवी, जिसे रस्ट बकेट भी कहा जाता है, में कैंपिंग की पहली रात में, बेन को एक रहस्यमयी घड़ी जैसा विदेशी उपकरण मिला, जो उसकी कलाई पर लगा हुआ था, जिससे उसे कई (शुरुआत में दस लेकिन बाद में अधिक) विदेशी जीवन-रूपों में बदलने की क्षमता मिली। , प्रत्येक विशेष योग्यताओं के साथ। अपनी छुट्टियों के दौरान, टेनीसन पर विभिन्न दुश्मनों द्वारा हमला किया जाता है, जिनमें एलियंस से लेकर अंतरिक्ष सरदार विलगैक्स, इनामी शिकारी जोड़ी सिक्ससिक्स और क्रैब और एक्टोन्यूराइट हाई किंग ज़ेडस्केयर, 11 वर्षीय ऊर्जा को अवशोषित करने वाले अपराधी केविन लेविन जैसे अपराधी शामिल हैं। पागल वैज्ञानिक डॉक्टर एनिमो, और रहस्यमय अर्धसैनिक संगठन फॉरएवर नाइट्स, अंतरआयामी जादूगर हेक्स और उसकी भतीजी चार्मकास्टर, और विदूषक मास्टरमाइंड ज़ोम्बोज़ो और उसके सर्कस फ्रीक ट्रायो जैसी अलौकिक संस्थाओं तक।
यह श्रृंखला मूल श्रृंखला की घटनाओं के पांच साल बाद शुरू होती है। बेन ने ओमनीट्रिक्स को हटा दिया है और सामान्य जीवन जीने के लिए लौट आया है, लेकिन उसे अपने दादा मैक्स को बचाने के लिए फिर से इसका उपयोग करने के लिए मजबूर होना पड़ता है, जिसे पृथ्वी को मानव से मुक्त करने की साजिश के तहत हाईब्रीड्स नामक ज़ेनोफोबिक विदेशी प्रजाति द्वारा अपहरण कर लिया गया है। प्राणी. बेन की उम्र के कारण ओमनीट्रिक्स को रीबूट करना पड़ा, जिससे उसे मूल श्रृंखला के कुछ लोगों के साथ-साथ नए एलियंस तक पहुंच मिल गई। जब वे हाईब्रीड की सार्वभौमिक विनाश योजना से लड़ते हैं तो बेन के साथ ग्वेन और पूर्व दुश्मन केविन लेविन भी शामिल हो जाते हैं।
विलगैक्स के साथ बेन की आखिरी लड़ाई के बाद, जिसने ओमनीट्रिक्स को नष्ट कर दिया, बेन ने इसे अल्टीमैट्रिक्स से बदल दिया, एक उपकरण जो उसे अपने विदेशी रूपों को उनके अंतिम रूपों में विकसित करने की अनुमति देता है। हाल ही में अपनी पहचान सार्वजनिक करने के साथ, बेन दुनिया भर में एक सेलिब्रिटी बन गया है। इस बीच, बेन, ग्वेन और केविन को एग्रेगोर नाम के एक ऑस्मोसियन खलनायक को रोकना होगा, जो एंड्रोमेडा गैलेक्सी से पांच मौलिक एलियंस का शिकार करता है और "अंतिम पुरस्कार" हासिल करने के लिए अपनी शक्तियों का उपयोग करने का इरादा रखता है। बाद में, बेन, ग्वेन और केविन को डैगन नामक एक अतिरिक्त और अंतर-आयामी राक्षसी इकाई और देवता को ब्रह्मांड पर कब्ज़ा करने से रोकना है।
बेन टेनीसन ने नए और परिष्कृत ओमनीट्रिक्स का अधिग्रहण किया, जो उसे पिछले सभी एलियंस के साथ-साथ एलियंस के एक और नए सेट तक पहुंच प्रदान करता है। ग्वेन केविन के साथ कॉलेज जाने के बाद, बेन रेवोनाह ग्रह के एक बाई-द-बुक प्लम्बर, रूक ब्लोंको के साथ जोड़ी बनाता है। उसे खैबर नाम के एक अंतरिक्ष शिकारी ने निशाना बनाया है, जिसके पास पागल वैज्ञानिक डॉ. साइकोबोस की मदद से ओमनीट्रिक्स, नेमेट्रिक्स की एक प्रति है। वे दोनों बेन के अतीत के एक दुश्मन, मैलवेयर नामक एक भ्रष्ट गैल्वेनिक मेकमॉर्फ के साथ काम कर रहे हैं। बाद में बेन ने विलगैक्स, इंकर्सियंस, अल्बेडो, ज़्स'स्केयर, साइफन, चार्मकास्टर, प्लम्बर की ब्लैक-ऑप्स यूनिट (जिसे "रूटर्स" कहा जाता है), उसके वैकल्पिक आयाम स्वयं मैड बेन और दुष्ट क्रोनोसापियन माल्ट्रुअंट के साथ प्रतिस्पर्धा की।
कार्टून नेटवर्क पीआर की आधिकारिक ट्विटर फ़ीड ने एक रीबूट की गई श्रृंखला की पुष्टि की जो बेन, ग्वेन और मैक्स टेनीसन के कारनामों का अनुसरण करेगी और नए विदेशी रूपों को पेश करेगी। जून 2016 के मध्य में, कार्टून नेटवर्क ने श्रृंखला के लिए पहला पोस्टर जारी किया, जिसमें फ्रेंचाइजी के दस सबसे लोकप्रिय एलियंस को दिखाया गया था। श्रृंखला का प्रीमियर अंतरराष्ट्रीय कार्टून नेटवर्क पर अक्टूबर 2016 में यूरोप, एशिया-प्रशांत, मध्य पूर्व और अफ्रीकी संस्करणों के साथ शुरू होगा, और उत्तर और लैटिन अमेरिकी संस्करणों के साथ 2017 तक जारी रहेगा।
विश्व प्रीमियर कार्टून नेटवर्क (ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड) पर 1 अक्टूबर, 2016 को प्रसारित हुआ था। यू.के. नेटवर्क ने 8 अक्टूबर 2016 को श्रृंखला का प्रीमियर किया। जर्मन कार्टून नेटवर्क ने 10 अक्टूबर 2016 को पहले दो एपिसोड का प्रीमियर किया। जर्मन कार्टून नेटवर्क ने 10 अक्टूबर 2016 को पहले दो एपिसोड का प्रीमियर किया। श्रृंखला का प्रीमियर 10 अप्रैल, 2017 को संयुक्त राज्य अमेरिका में हुआ।
14 जून 2011 को, निर्माता जोएल सिल्वर ने घोषणा की कि वह वार्नर ब्रदर्स और डार्क कैसल एंटरटेनमेंट के साथ, बेन 10 के एक फिल्म संस्करण पर काम करेंगे। जनवरी 2012 में, अल्बर्ट टोरेस को पटकथा लेखक के रूप में घोषित किया गया था। फरवरी 2013 में, रयान एंगल को टोरेस की स्क्रिप्ट पर काम करने की घोषणा की गई थी। एंड्रयू रोना, स्टीव रिचर्ड्स और जोएल सिल्वर निर्माता थे। एलेक्स हेनमैन और सारा मेयर कार्यकारी निर्माता थे। 2023 तक फिल्म के बारे में कोई अपडेट नहीं दिया गया है.
2013 में, ग्वेन 10 स्पिन-ऑफ श्रृंखला की अफवाहों के बारे में प्रशंसक के सवाल के जवाब में, मैन ऑफ एक्शन ने पुष्टि की कि वे एक श्रृंखला विकसित करने के लिए एक जापानी एनीमे कंपनी के साथ सक्रिय रूप से काम कर रहे थे, जो "बिना किसी बेन के ग्वेन का अनुसरण करेगी" क्योंकि वे कॉलेज जाते हैं। , अपने प्रेमी केविन लेविन को सहायक पात्र के रूप में बरकरार रखते हुए, बेन की तुलना में एशिया में चरित्र की अधिक लोकप्रियता को एकल श्रृंखला के विकास में प्रवेश का कारण बताया। इसके बावजूद, 2023 तक ग्वेन 10 स्पिन-ऑफ पर कोई अपडेट नहीं दिया गया है।
डंकन रूलेउ के अनुसार, कार्टून नेटवर्क की योजनाएँ हैं जिन पर वे अभी काम कर रहे हैं। उन्हें उम्मीद थी कि 2021 के अंत तक कुछ घोषणाएँ होंगी, लेकिन 2023 तक, अब तक कोई घोषणा नहीं की गई है। दल कई विकल्प विकसित कर रहा था; केबल से लेकर स्ट्रीमिंग तक प्लेटफार्मों के बदलते क्षेत्र, वार्नर ब्रदर्स फ्रेंचाइजी का एकीकरण, और "हजारों अन्य कारकों" ने यह निर्धारित किया कि यह पुनरावृत्ति अंततः कहां, कैसे और कब सुलझेगी। but as of 2023, no announcement has been made so far. The crew was developing many options; the changing fields of platforms from cable to streaming, the consolidation of Warner Bros. franchises, and a "thousand other factors" determined where, how, and when this iteration will finally settle.
बेन 10 (2005 टीवी शृंखला)
विज्ञान के दर्शन के अन्तर्गत विज्ञान (जिसमे प्राकृतिक विज्ञान तथा सामाजिक विज्ञान शामिल हैं) के दार्शनिक तथा तार्किक पूर्वधारणाओं, नींव तथा उनसे निकलने वाले परिणामों का अध्ययन किया जाता है।
इस प्रकार, विज्ञान के दर्शन में निम्नलिखित विषयों पर ध्यान दिया जाता है: अभिधारणाओं का चरित्र एवं विकास, परिकल्पनाएं, तर्क एवं निष्कर्ष, जिस प्रकार विज्ञान में इन्का उपयोग होता है; किस प्रकार से विज्ञान में प्राकृतिक घटनाओं की व्याख्या तथा भविष्यवाणी होती है; वैज्ञानिक निष्कर्षों तक पहुंचने के लिए किस प्रकार के तर्क का प्रयोग होता है; वैज्ञानिक विधि का सूत्रीकरण, कार्यक्षेत्र और उसकी सीमाएँ; वे साधन जिनके द्वारा यह निर्धारित किया जाता है कि कब किसी वैज्ञानिक तथ्य को समुचित वस्तुनिष्ठ समर्थन प्राप्त है; तथा वैज्ञानिक विधि और नमूनों के प्रयोग के परिणाम।
थॉमस कुह्न के अनुसार परीक्षण किये जा रहे सिद्धांत को उस सिद्धांत के प्रभाव से जिस पर प्रेक्षण आधारित हैं पृथक किया जाना असम्भव है।
विज्ञान के दार्शनिकों की सूची
प्रेक्षण एवं मापन
एजोबेन्जिन (Azobenzene) N=N द्वि-आबन्ध से जुड़े दो फिनाइल वलयों से निर्मित रासायनिक यौगिक है। इसे फोटोस्विचेबल यौगिक कहते हैं जो विकिरणन द्वारा अपनी संरचना को बदल सकते हैं। एरिल ऐजो यौगिक का यह सरलतम उदाहरण है। शब्द 'ऐजोबेन्जिन' अथवा केवल 'ऐजो' अक्सर समरूप यौगिकों के समूह के लिये काम में लिया जाता है। इन ऐजो यौगिकों को डाइएजाइन (डाइ-इमाइड) के व्युत्पन्न माना जाता है और कभी-कभी डाइएजेन्स कहा जाता है। डाइएजेन्स प्रकाश का बहुतायत में अवशोषण करते हैं और रंजक के रूप में काम आते हैं। एजो रंजक के विभिन्न समूह उपलब्ध हैं जिनमें सबसे महत्त्वपूर्ण हेटरोरिल वलय है।
कम्मनमॊलु (कृष्णा) में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कृष्णा जिले का एक गाँव है।
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर कम्मनमॊलु (कृष्णा)
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट
विज्ञान मेला (Science fair) एक स्पर्धा है जिसमें प्रतिस्पर्धी अपनी-अपनी विज्ञान परियोजना प्रस्तुत करते हैं। विज्ञान मेले माध्यमिक एवं उच्च माध्यमिक स्तर के छात्रों में विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी में अभिरुचि पैदा करने एवं अपनी प्रतिभा प्रदर्शित करने का अवसर प्रदान करते हैं। चात्र अपने प्रोजेक्ट के परिणामों को रिपोर्ट के रूप में, डिस्प्ले बोर्ड के रूप में या मॉडल के रूप में प्रस्तुत करते हैं।
विज्ञान परियोजना (Science project)
वैज्ञानिक विधि (Scientific method)
प्रदर्शों तथा मॉडलों को बनाने के लिये दिशानिर्देश (सन २०११)
Science Fair Projects
Science Projects
Cool Science Projects
The WWW Virtual Library: Science Fairs
Science Fair Projects on the web
Science Fair Projects Ideas
विज्ञान गतिविधियाँ (हिन्दी ब्लॉग)
नाइक नीरज कुमार सिंह, एसी भारतीय सेना में एक सैैैनिक थे, जिन्हें 26 जनवरी 2015 को मरणोपरांत अशोक चक्र, देश के सर्वोच्च शांतिकालीन सैन्य अलंकरणसे सम्मानित किया गया था वह 13वीं बटालियन, राजपुताना राइफल्स में भर्ती हुए थे और 57वीं बटालियन राष्ट्रीय राइफल्स में सेवा कर रहे थे, जब वे कार्रवाई में शहीद हुए थे।
24 अगस्त, 2014 को जम्मू-कश्मीर के कुपवाड़ा में एक तलाशी अभियान का नेतृत्व करते हुए सेना के जवान पर आतंकवादियों की भारी गोलीबारी हुई। उन्होंने सेना के एक घायल व्यक्ति को बचाया और दो आतंकवादी को मार गिराया।
नायक नीरज कुमार सिंह उत्तर प्रदेश के बुलंदशहर जिले के देवराला गांव के रहने वाले थे। वह श्री ओमवीर सिंह और श्रीमती राजेश देवी के पुत्र थे। उनके पिता एक किसान थे। उनके तीन और भाई-बहन थे।
नीरज कुमार सिंह भारतीय सेना में राजपूताना राइफल्स की 13वीं बटालियन में शामिल हुए थे। उन्हें अपनी रेजिमेंट में सेवा देने के बाद आतंकवाद विरोधी अभियानों के लिए राष्ट्रीय राइफल्स की 57 बटालियन में सेवा देने के लिए प्रतिनियुक्त किया गया था। उनकी बहादुरी, साहस और आत्म बलिदान के लिए उन्हें मरणोपरांत भारत के सर्वोच्च शांतिकालीन वीरता पुरस्कार अशोक चक्र से सम्मानित किया गया।
He was awarded India's Highest Peacetime Gallantry Award- Ashoka Chakra on 26 January 2015, Republic Day. His award citation reads: Based on specific intelligence, Brigade Ghataks launched a Search and Destroy Operation at General area Gurdaji of Kupwara district of Jammu and Kashmir on 24 August 2014. At 1025 hours, party noticed movement of few terrorists close to a Dhok, who opened indiscriminate fire on own troops. In the ensuring fire fight, a friend of Naik Neeraj was hit on bullet proof jacket. With utter disregard for his personal safety, Naik Neeraj crawled and extricated his friend. A terrorist threw grenades and brought heavy fire on Naik Neeraj. In a daring act, he inched closer to the terrorist and shot him dead. Simultaneously, the NCO was attacked by another terrorist resulting in dropping of his Rifle and the terrorist shot him in the chest. Despite grievous injuries, displaying unparalleled courage, he pounced on the terrorist, snatched his weapon and killed him in hand-to-hand combat. He refused to be evacuated till he became unconscious and was evacuated by helicopter to 92 Base Hospital, where he succumbed to his injuries.
वह अपने सैन्य जीवन से प्यार करते थे। उन्होंने तो यहाँ तक चाहा कि उनके दोनों बेटे कुणाल और लव भी फौजी अफसर बन सकें। नाइक नीरज कुमार के परिवार में उनके माता-पिता, पत्नी परमेश्वरी और दो बेटे कुणाल राघव और लव प्रताप राघव हैं।
सीबीबीज़ (अंग्रेज़ी: CBeebies) एक बीबीसी का बच्चाओं का टीवी प्रणाल है।
शहीद एक्स्प्रेस 4674 भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन अमृतसर जंक्शन रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:ASR) से 12:00PM बजे छूटती है और जयनगर रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:JYG) पर 02:20AM बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है 38 घंटे 20 मिनट।
बमणगांव-अस०I, पौडी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
वराहपट्नं (कृष्णा) में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कृष्णा जिले का एक गाँव है।
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर वराहपट्नं (कृष्णा)
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट
ग्रेगोरियन कैलेंडर के अनुसार जब एक महीने में दो पूर्णिमाएँ होती हैं तो दूसरी पूर्णिमा को अतिरिक्त पूर्णिमा कहा जाता है। अतिरिक्त पूर्णिमा के दिन घटित होने वाले चंद्रग्रहण के चंद्रमा को नील चंद्र या ब्लू मून कहते हैं। आमतौर पर अतिरिक्त पूर्णिमा 2 या 3 सालों में एक बार होती है.
कुदिहरा भारतीय राज्य बिहार के पटना जिले के पालीगंज प्रखण्ड का एक गाँव है।
कात्यायनी नवदुर्गा या हिंदू देवी पार्वती (शक्ति) के नौ रूपों में छठवीं रूप हैं।
'कात्यायनी' अमरकोष में पार्वती के लिए दूसरा नाम है, संस्कृत शब्दकोश में उमा, कात्यायनी, गौरी, काली, हेेमावती व ईश्वरी इन्हीं के अन्य नाम हैं। शक्तिवाद में उन्हें शक्ति या दुर्गा, जिसमे भद्रकाली और चंडिका भी शामिल है, में भी प्रचलित हैं। यजुर्वेद के तैत्तिरीय आरण्यक में उनका उल्लेख प्रथम किया है। स्कन्द पुराण में उल्लेख है कि वे परमेश्वर के नैसर्गिक क्रोध से उत्पन्न हुई थीं , जिन्होंने देवी पार्वती द्वारा दी गई सिंह पर आरूढ़ होकर महिषासुर का वध किया। वे शक्ति की आदि रूपा है, जिसका उल्लेख पाणिनि पर पतञ्जलि के महाभाष्य में किया गया है, जो दूसरी शताब्दी ईसा पूर्व में रचित है। उनका वर्णन देवीभागवत पुराण, और मार्कंडेय ऋषि द्वारा रचित मार्कंडेय पुराण के देवी महात्म्य में किया गया है जिसे ४०० से ५०० ईसा में लिपिबद्ध किया गया था। बौद्ध और जैन ग्रंथों और कई तांत्रिक ग्रंथों, विशेष रूप से कालिका पुराण (१० वीं शताब्दी) में उनका उल्लेख है, जिसमें उद्यान या उड़ीसा में देवी कात्यायनी और भगवान जगन्नाथ का स्थान बताया गया है।
परम्परागत रूप से देवी दुर्गा की तरह वे लाल रंग से जुड़ी हुई हैं। नवरात्रि उत्सव के षष्ठी को उनकी पूजा की जाती है। उस दिन साधक का मन 'आज्ञा चक्र' में स्थित होता है। योगसाधना में इस आज्ञा चक्र का अत्यंत महत्वपूर्ण स्थान है। इस चक्र में स्थित मन वाला साधक माँ कात्यायनी के चरणों में अपना सर्वस्व निवेदित कर देता है। परिपूर्ण आत्मदान करने वाले ऐसे भक्तों को सहज भाव से माँ के दर्शन प्राप्त हो जाते हैं।
चन्द्रहासोज्ज्वलकरा शार्दूलवरवाहन ।
कात्यायनी शुभं दद्याद्देवी दानवघातिनी ॥
माँ का नाम कात्यायनी कैसे पड़ा इसकी भी एक कथा है- कत नामक एक प्रसिद्ध महर्षि थे। उनके पुत्र ऋषि कात्य हुए। इन्हीं कात्य के गोत्र में विश्वप्रसिद्ध महर्षि कात्यायन उत्पन्न हुए थे। इन्होंने भगवती पराम्बा की उपासना करते हुए बहुत वर्षों तक बड़ी कठिन तपस्या की थी। उनकी इच्छा थी माँ भगवती उनके घर पुत्री के रूप में जन्म लें। माँ भगवती ने उनकी यह प्रार्थना स्वीकार कर ली।
कुछ समय पश्चात जब दानव महिषासुर का अत्याचार पृथ्वी पर बढ़ गया तब भगवान ब्रह्मा, विष्णु, महेश तीनों ने अपने-अपने तेज का अंश देकर महिषासुर के विनाश के लिए एक देवी को उत्पन्न किया। महर्षि कात्यायन ने सर्वप्रथम इनकी पूजा की। इसी कारण से यह कात्यायनी कहलाईं।
ऐसी भी कथा मिलती है कि ये महर्षि कात्यायन के वहाँ पुत्री रूप में उत्पन्न हुई थीं। आश्विन कृष्ण चतुर्दशी को जन्म लेकर शुक्त सप्तमी, अष्टमी तथा नवमी तक तीन दिन इन्होंने कात्यायन ऋषि की पूजा ग्रहण कर दशमी को महिषासुर का वध किया था।
माँ कात्यायनी अमोघ फलदायिनी हैं। भगवान कृष्ण को पतिरूप में पाने के लिए ब्रज की गोपियों ने इन्हीं की पूजा कालिन्दी-यमुना के तट पर की थी। ये ब्रजमंडल की अधिष्ठात्री देवी के रूप में प्रतिष्ठित हैं।
माँ कात्यायनी का स्वरूप अत्यंत चमकीला और भास्वर है। इनकी चार भुजाएँ हैं। माताजी का दाहिनी तरफ का ऊपरवाला हाथ अभयमुद्रा में तथा नीचे वाला वरमुद्रा में है। बाईं तरफ के ऊपरवाले हाथ में तलवार और नीचे वाले हाथ में कमल-पुष्प सुशोभित है। इनका वाहन सिंह है।
माँ कात्यायनी की भक्ति और उपासना द्वारा मनुष्य को बड़ी सरलता से अर्थ, धर्म, काम, मोक्ष चारों फलों की प्राप्ति हो जाती है। वह इस लोक में स्थित रहकर भी अलौकिक तेज और प्रभाव से युक्त हो जाता है।
नवरात्रि का छठा दिन माँ कात्यायनी की उपासना का दिन होता है। इनके पूजन से अद्भुत शक्ति का संचार होता है व दुश्मनों का संहार करने में ये सक्षम बनाती हैं। इनका ध्यान गोधुली बेला में करना होता है। प्रत्येक सर्वसाधारण के लिए आराधना योग्य यह श्लोक सरल और स्पष्ट है। माँ जगदम्बे की भक्ति पाने के लिए इसे कंठस्थ कर नवरात्रि में छठे दिन इसका जाप करना चाहिए।
या देवी सर्वभूतेषु शक्ति रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम:॥
अर्थ : हे माँ! सर्वत्र विराजमान और शक्ति -रूपिणी प्रसिद्ध अम्बे, आपको मेरा बार-बार प्रणाम है। या मैं आपको बारंबार प्रणाम करता हूँ।
इसके अतिरिक्त जिन कन्याओ के विवाह मे विलम्ब हो रहा हो, उन्हे इस दिन माँ कात्यायनी की उपासना अवश्य करनी चाहिए, जिससे उन्हे मनोवान्छित वर की प्राप्ति होती है।
विवाह के लिये कात्यायनी मन्त्र--
ॐ कात्यायनी महामाये महायोगिन्यधीश्वरि । नंदगोपसुतम् देवि पतिम् मे कुरुते नम:॥
माँ को जो सच्चे मन से याद करता है उसके रोग, शोक, संताप, भय आदि सर्वथा विनष्ट हो जाते हैं। जन्म-जन्मांतर के पापों को विनष्ट करने के लिए माँ की शरणागत होकर उनकी पूजा-उपासना के लिए तत्पर होना चाहिए।
https://web.archive.org/web/20190927080104/https://www.biharlokgeet.com/
साहिब जमाल (फ़ारसी: صاحب جمال; मृत्यु ल॰ 25 जून 1599) शहजादे सलीम, जो भविष्य के मुगल सम्राट जहाँगीर बने, की पत्नी और उनके दूसरे पुत्र शहजादे परवेज़ की माता थीं।
साहिब जमाल तुर्क मूल की थीं और हेरात के एक सम्मानित मुस्लिम धार्मिक व्यक्तित्व ख्वाजा हसन की पुत्री थीं। इस नाते वे जैन खान कोका की चचेरी बहन थीं, जो सम्राट अकबर के शासनकाल में मुगल साम्राज्य के एक प्रमुख अधिकारी थे और कुछ समय तक काबुल के गवर्नर के रूप में भी कार्यरत रहे। उनके पिता ख्वाजा हसन अपनी विद्वत्ता और युद्ध तकनीकों के अध्ययन के लिए व्यापक रूप से जाने जाते थे। अकबर उनका बहुत सम्मान करते थे और अक्सर उनसे उन आध्यात्मिक समस्याओं पर चर्चा करते थे जो उनके मन को विचलित करती थीं। जैन खान की पुत्री खास महल का विवाह भी जहाँगीर से हुआ था।
साहिब जमाल एक सुंदर, सुसंस्कृत और सुशिक्षित महिला थीं, जो महल के नियमों और शिष्टाचार से पूरी तरह वाकिफ थीं।
सलीम ने 1586 में उनसे विवाह किया। विवाह के अवसर पर उन्हें "साहिब जमाल" की उपाधि दी गई थी, जिसका शाब्दिक अर्थ "सौंदर्य का प्रतिमान" या "सौंदर्य की स्वामिनी" होता है। यह नाम स्वयं अकबर द्वारा चुना गया था, जिसके बाद उन्हें इसी नाम से संबोधित किया जाने लगा।
साहिब जमाल ने नवंबर 1589 में अपने पति के दूसरे पुत्र सुल्तान परवेज़ मिर्ज़ा को जन्म दिया।
1596 में सलीम जैन खान की पुत्री खास महल के प्रति अत्यधिक आसक्त हो गए और उनसे विवाह करने का विचार किया। अकबर इस अनुचितता पर अप्रसन्न थे। अकबर की आपत्ति का कारण साहिब जमाल थीं, जिनका विवाह पहले ही सलीम से हो चुका था। अकबर निकट संबंधियों के बीच विवाह के विरोधी थे। हालाँकि, जब अकबर ने देखा कि सलीम का हृदय अत्यधिक प्रभावित है, तो उन्होंने विवश होकर अपनी सहमति दे दी।
साहिब जमाल की मृत्यु ल॰ 25 जून 1599 को लाहौर (वर्तमान पाकिस्तान) में हुई और उन्हें वहीं दफनाया गया। उनके मकबरे का निर्माण या तो 1599 ईस्वी या 1615 ईस्वी का माना जाता है।
एक लोकप्रिय भ्रांति है कि लाहौर में साहिब जमाल का मकबरा पौराणिक नर्तकी अनारकली का मकबरा है। किंवदंती के अनुसार, यह मकबरा मुगल सम्राट जहाँगीर ने अपनी प्रेमिका अनारकली के लिए बनवाया था, जिसे सम्राट अकबर ने जहाँगीर के साथ प्रेम प्रसंग के कारण दीवार में जिंदा चुनवा दिया था। जब शहजादा सलीम जहाँगीर के नाम से सिंहासन पर बैठे, तो उन्होंने कथित तौर पर उस स्थान पर एक मकबरे के निर्माण का आदेश दिया जहाँ अनारकली को दफनाया गया था।
18वीं शताब्दी के इतिहासकार अब्दुल्ला चग़ताई ने बताया कि यह मकबरा अनारकली का विश्राम स्थल नहीं है, बल्कि जहाँगीर की प्रिय पत्नी साहिब जमाल का है। कई आधुनिक इतिहासकार इस वृत्तांत की विश्वसनीयता को स्वीकार करते हैं। वर्तमान में इस इमारत का उपयोग पंजाब अभिलेखागार के रूप में किया जाता है, इसलिए जनता का प्रवेश सीमित है।
साहिब जमाल की सफेद संगमरमर की समाधि पर ईश्वर के 99 नामों की नक्काशी है, जिसे 19वीं सदी के इतिहासकारों ने "दुनिया में नक्काशी के बेहतरीन नमूनों में से एक" बताया है।
ईश्वर के 99 नामों के अलावा, समाधि पर सम्राट जहाँगीर द्वारा लिखित एक फारसी शेर अंकित है, जिसका अर्थ है: "आह! यदि मैं अपनी प्रियतमा का चेहरा एक बार और देख पाता, तो मैं पुनरुत्थान के दिन तक अपने ईश्वर को धन्यवाद देता।"
जहाँगीर के साथ साहिब जमाल की तीन संतानें थीं:
परवेज़ मिर्ज़ा (10 नवंबर 1589, काबुल, अफ़गानिस्तान – 28 अक्टूबर 1626, बुरहानपुर, मुगल साम्राज्य, आगरा में दफन)
एक पुत्री (जन्म 21 जनवरी 1591)
एक पुत्री (जन्म 14 अक्टूबर 1594)
रत्नावली हर्ष द्वारा रचित एक संस्कृत नाटक जिसमें राजा उदयन और राजकुमारी रत्नावली की कहानी वर्णित है। यह चार अंकों की एक नाटिका है। इस नाटिका में होली मनाये जाने का सबसे प्रथम उल्लेख मिलता है।
शास्त्रीय दृष्टि से रत्नावली नाटिका अत्यंत सफल नाटिका मानी जाती है। संस्कृत नाट्य साहित्य में श्रीहर्षवर्धन या
श्रीहर्ष देव का अत्यंत महत्वपूर्ण स्थान है। हर्षवर्धन एक सफल
शासक होने के साथ-साथ एक सफल महाकवि भी थे।
रत्नावली की नाट्य कलात्मकता प्रियदर्शिका नाटिका से
अधिक परिष्कृत है। नाट्यशाश्त्रीय नियमों का पालन इसमें
इतना सर्वांगीण हुआ है कि दशरूपक तथा साहित्यदर्पण में
इससे सर्वाधिक उदाहरण दिए गए हैं। रत्नावली नाटिका की
कथावस्तु सिंहल देश की राजकुमारी रत्नावली तथा महाराज
उदयन की प्रेम कथा पर आधारित है। नाटिका के प्रथम अंक में
राजा उदयन का मंत्री यौगन्धरायण सिद्ध पुरुष के मुख से यह
सुनकर कि सिंहल देश की राजकन्या रत्नावली का पति जो
व्यक्ति होगा वह चक्रवर्ती सम्राट बनेगा। प्रभु भक्त मंत्री
यौगन्धरायण उक्त घोषणा पर दृढ़ आस्था एवं पूर्ण विश्वास
राज्य की उन्नति के लिए रत्नावली के साथ उदयन का विवाह
कराने का संकल्प लेता है। यौगन्धरायण की यह सोच उसकी
स्वामीभक्ति को प्रदर्शित करती है।
रत्नावली नाटिका के चतुर्थ अंक में वासवदत्ता का रत्नावली के
प्रति प्रेम, त्याग और अपूर्व योगदान की कथा वर्णित है ।
वासवदत्ता अपनी बहन रत्नावली को ना पहचानने के कारण
जो कष्ट देती है उस पर क्षुब्ध होती है। वह रत्नावली को बहन
कह कर गले लगाती है, और बहुमूल्य आभूषणों से सुसज्जित
कर उसे उसका हाथ राजा को पकड़ाते हुए निवेदन करती है कि
वो रत्नावली को स्वीकार कर उसके साथ अत्यंत स्नेहपूर्ण
व्यवहार करें जिससे उसे दूरस्थ बंधुओं की याद ना आए।
नाटिका के तृतीय अंक में वासवदत्ता में महारानी होने के
बावजूद भी क्षमायाचना का गुण है। उसका यह गुण अत्यंत ही
सराहनीय है। वासवदत्ता को अपने आचरण पर भी ग्लानि एवं
पाश्चाताप होता है । वह जब विदूषक और सागरिका को
कारागार में डाल देती है तब वह पश्चाताप की अग्नि में जलने
लगती है। कौन महारानी किसी को सजा देने पर पश्चाताप की
अग्नि में जलती है ? इसमें गर्व, छल, ईर्ष्या का नामोनिशान
नहीं है। वह कुछ समय तक तो सोचती है कि इसके अनंतर वह
निश्चय करती है कि मुझे अपनी अशिष्टता के लिए राजा के
समक्ष जाकर क्षमायाचना करनी चाहिए।
हर्ष की रत्नावली ही सर्वप्रथम
सफल नाटिका है जिसमें शास्त्रीयता का पूरी तरह से पालन
किया गया है। साथ ही रंगमंच पर अभिनीत होने योग्य सभी
विशेषताएं इस में पाई जाती है। अतः हर्ष को एक क्षमता
संपन्न सफल नाट्यकार कहना कोई अतिश्योक्ति नहीं है।
सातताल झील नैनीताल से 23 किमी दूर स्थित एक बहुत ही ख़ूबसूरत झील है। यह झील उत्तराखंड में स्थित हैं। इस ताल तक पहुँचने के लिए भीमताल से ही मुख्य मार्ग है। भीमताल से 'सातताल' की दूरी केवल 4 कि.मी. है। आजकल यहाँ के लिए एक दूसरा मार्ग माहरा गाँव से भी जाने लगा है। माहरा गाँव से सातताल केवल 7 कि.मी. दूर है। इस ताल में नौका-विहार करने वालों को विशेष सुविधायें प्रदान की गयी है। यह ताल पर्यटन विभाग की ओर से प्रमुख सैलानी क्षेत्र घोषित किया गया है। ताल के प्रत्येक कोने पर बैठने के लिए सुन्दर व्यवस्था कर दी गयी है। सारे ताल के आस-पास नाना प्रकार के फूल, लतायें लगायी गईं हैं। बैठने के अलावा सीढियों और सुन्दर- सुन्दर पुलों का निर्माण कर 'सातताल' को स्वर्ग जैसा ताल बनाया गया है। सचमुच यह ताल सौन्दर्य की दृष्टि से सर्वोपरि है। यहाँ पर नौकुचिया देवी का मन्दिर है।
स्थलीय पादप (Terrestrial plant) वे पादप है जो भूमि में, भूमि पर, या भूमि से उगते हैं। जैसे नीम, आम, गेहूँ आदि। इसके विपरीत अस्थलीय पादप वे हैं जो या तो जल में उगते हैं (जलोद्भिद), दूसरे पादपों के ऊपर उगते हैं (अधिपादप) या शिलाओं पर उगते हैं (शैलोद्भिद या शैलोपरिक पादप)।
इवान ओलेक्सियोविच स्वितलिचनी (Svetlichny; यूक्रेनी: Іван Олексійович Світличний; 20 सितंबर 1929 – 25 अक्टूबर 1992) एक यूक्रेनी कवि, साहित्य समीक्षक और सोवियत असंतुष्ट थे।
इवान स्वितलिचनी का जन्म 20 सितंबर 1929 को पोलोविंक्यने, लुहांस्क ओब्लास्ट में एक किसान परिवार में हुआ था।
1952 में, उन्होंने खार्किव विश्वविद्यालय के भाषाविज्ञान संकाय से स्नातक की उपाधि प्राप्त की। 1954 में, उन्होंने कीव में शेवचेंको साहित्य संस्थान से पीएचडी की उपाधि प्राप्त की। 1954 से 1965 तक, उन्होंने साहित्यिक पत्रिका 'डेनेप्र' में संपादक के रूप में कार्य किया।
स्वितलिचनी, वासिल सिमोनेंको के करीबी बन गए और उन्होंने सामिज़दत (टाइप की हुई साहित्य) और मैग्नीटिज़दत (अनाधिकारिक ऑडियो टेप रिकॉर्डिंग) के माध्यम से उनकी कविताओं के प्रसार में मदद की। स्वितलिचनी की कविताओं का रूसी भाषा में अनुवाद विद्रोही कवि युली डैनियल ने किया।
1960 के दशक की शुरुआत में, स्वितलिचनी कीव में क्रिएटिव यूथ क्लब के संस्थापकों में से एक थे। यूक्रेनी वामपंथी बुद्धिजीवियों के इस क्लब पर यूक्रेनी केजीबी की कड़ी निगरानी थी। अगस्त 1965 में, क्लब में अपनी संलिप्तता के कारण उन्हें गिरफ्तार कर लिया गया और एक साल के लिए श्रम शिविर में कैद कर दिया गया।
जनवरी 1971 में, स्वितलिचनी को 18 अन्य लोगों के साथ यारोस्लाव डोबोश के मामले में गिरफ्तार किया गया। डोबोश यूक्रेनी मूल का 24 वर्षीय बेल्जियम निवासी था, जिसे एक यूक्रेनी राष्ट्रवादी संगठन ने यूक्रेन में साम्यवाद-विरोधी साहित्य वितरित करने के लिए भर्ती किया था। स्वितलिचनी डोबोश के प्रमुख संपर्कों में से एक थे। उन्हें सात साल के जबरन श्रम और पांच साल के निर्वासन की सजा सुनाई गई। उन्होंने अपना समय पर्म-35 श्रम शिविर में बिताया।
1977 में, आंद्रेई सखारोव ने जिमी कार्टर से अपील करते हुए स्वितलिचनी का नाम भी शामिल किया।
स्वितलिचनी को जनवरी 1983 में रिहा कर दिया गया। जेल शिविर में स्ट्रोक आने के कारण वे गंभीर रूप से बीमार अवस्था में लौटे। अपने जीवन के अंतिम तीन वर्षों में वे न तो चल सकते थे और न ही बोल सकते थे, और उनकी देखभाल उनकी पत्नी लियोनिडा स्वितलिचना ने की।
इवान स्वितलिचनी का निधन 25 अक्टूबर 1992 को हुआ। उन्हें कीव के बैकोव कब्रिस्तान में दफनाया गया है।
स्वितलिचनी 1978 में अंतर्राष्ट्रीय पेन क्लब के सदस्य बने और 1990 में यूक्रेन के लेखकों के संघ के सदस्य बने। 1989 में स्वितलिचनी को वासिल स्टुस पुरस्कार से सम्मानित किया गया। 1994 में उन्हें मरणोपरांत शेवचेंको राष्ट्रीय पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
स्वितलीचनी असंतुष्ट और मानवाधिकार कार्यकर्ता नादिया स्वितलीचना के भाई थे।
डी रिवोल्यूशनिबस ऑर्बियम कोलेस्टियम (लातिन: De revolutionibus orbium coelestium), जिसका हिंदी में अर्थ "खगोलीय गोलों के परिभ्रमण पर" है, पुनर्जागरण काल के महान पोलिश खगोलशास्त्री निकोलस कोपरनिकस द्वारा लिखित एक ऐतिहासिक पुस्तक है। 1543 में प्रकाशित इस ग्रंथ ने विज्ञान के इतिहास में एक नए युग—कोपरनिकन क्रांति-की शुरुआत की। इस पुस्तक ने लगभग 1400 वर्षों से चली आ रही इस मान्यता को पूरी तरह से खारिज कर दिया कि पृथ्वी ब्रह्मांड के केंद्र में स्थिर है, और इसके स्थान पर सूर्यकेन्द्रीय मॉडल प्रस्तुत किया।
कोपरनिकस से पहले, पूरे यूरोप और इस्लामी दुनिया में क्लॉडियस टॉलेमी द्वारा दूसरी शताब्दी में प्रस्तुत की गई 'भूकेंद्रीय प्रणाली' का वर्चस्व था। इस प्रणाली के अनुसार पृथ्वी ब्रह्मांड के केंद्र में अचल थी, और सूर्य, चंद्रमा तथा सभी ग्रह उसके चारों ओर चक्कर लगाते थे।
टॉलेमिक प्रणाली ग्रहों की असामान्य गतियों-विशेषकर वक्री गति -को समझाने के लिए अत्यधिक जटिल हो गई थी। इसके लिए टॉलेमी ने अधिचक्र और 'डिफरेंट' जटिल ज्यामितीय संरचनाओं का उपयोग किया था। कोपरनिकस ने महसूस किया कि यह प्रणाली बहुत बोझिल और भौतिक वास्तविकता से दूर है।
अपनी पुस्तक में, कोपरनिकस ने एक सरल और अधिक तार्किक मॉडल का प्रस्ताव रखा:
सूर्य केंद्र में है: ब्रह्मांड (सौर मंडल) का केंद्र पृथ्वी नहीं, बल्कि सूर्य है।
पृथ्वी की दैनिक गति: पृथ्वी अपनी धुरी पर हर 24 घंटे में एक बार पश्चिम से पूर्व की ओर घूमती है, जिससे दिन और रात होते हैं और तारे आकाश में घूमते हुए प्रतीत होते हैं।
पृथ्वी की वार्षिक गति: पृथ्वी, अन्य ग्रहों (बुध, शुक्र, मंगल, बृहस्पति, शनि) की तरह, सूर्य के चारों ओर एक वार्षिक कक्षा में परिक्रमा करती है।
चंद्रमा की परिक्रमा: केवल चंद्रमा ही एकमात्र ऐसा खगोलीय पिंड है जो पृथ्वी की परिक्रमा करता है।
कोपरनिकस के इस मॉडल ने वक्री गति को एक 'दृष्टिभ्रम' के रूप में अत्यंत सरलता से समझा दिया। जब पृथ्वी अपनी छोटी और तेज़ कक्षा में किसी बाहरी ग्रह (जैसे मंगल) को पीछे छोड़ती है, तो पृथ्वी से देखने पर वह ग्रह कुछ समय के लिए पीछे की ओर जाता हुआ प्रतीत होता है।
यह पुस्तक कोपरनिकस के जीवन के अंतिम दिनों में ही प्रकाशित हो सकी थी। किंवदंती है कि 24 मई 1543 को कोपरनिकस ने अपनी मृत्युशय्या पर इस पुस्तक की पहली मुद्रित प्रति देखी थी।
पुस्तक को धार्मिक विरोध से बचाने के लिए, इसके प्रकाशक के मित्र एंड्रियास ओसिएंडर ने कोपरनिकस की अनुमति के बिना इसमें एक अनाम प्रस्तावना जोड़ दी। इस प्रस्तावना में दावा किया गया था कि सूर्यकेन्द्रीय मॉडल कोई वास्तविक भौतिक सत्य नहीं है, बल्कि ग्रहों की स्थिति की गणना करने के लिए केवल एक उपयोगी 'गणितीय परिकल्पना' है।
प्रकाशन के तुरंत बाद इस पुस्तक ने कोई बड़ा विवाद खड़ा नहीं किया। इसे इसके जटिल गणितीय तालिकाओं के लिए खगोलविदों द्वारा पढ़ा गया। हालाँकि, दशकों बाद, जब गैलीलियो गैलिली और योहानेस केपलर ने दूरबीन के साक्ष्यों और भौतिकी के माध्यम से कोपरनिकस के सिद्धांत को भौतिक सत्य के रूप में स्थापित करना शुरू किया, तो कैथोलिक चर्च ने इसे धर्मग्रंथों के खिलाफ माना।
1616 में, कैथोलिक चर्च की 'इंडेक्स लिबोरम प्रोहिबिटोरम' में 'डी रिवोल्यूशनिबस' को तब तक के लिए प्रतिबंधित कर दिया गया जब तक कि इसमें "सुधार" नहीं किए गए। 1758 में ही इसे इस सूची से हटाया गया। अंततः, इसाक न्यूटन के गुरुत्वाकर्षण के सिद्धांत ने कोपरनिकस के मॉडल को निर्विवाद रूप से सिद्ध कर दिया।
नासा (NASA) - ब्रह्मांड अन्वेषण और सूर्यकेन्द्रीय प्रणाली
बेलुवाखान N.Z.A., नैनीताल तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
वैलेंसिया (/vəˈlɛnsiə/ və-LEN-see-ə) स्पेन के प्रांत और स्वायत्त समुदाय की राजधानी है। यह देश में तीसरी सबसे अधिक आबादी वाली नगरपालिका है, जिसमें 825,948 निवासी हैं। वैलेंसिया के शहरी क्षेत्र में 1.5 मिलियन लोग रहते हैं जबकि महानगरीय क्षेत्र में 2.5 मिलियन लोग रहते हैं। यह भूमध्य सागर पर इबेरियन प्रायद्वीप के पूर्वी तट पर टुरिया के तट पर स्थित है।
वैलेंसिया की स्थापना 138 ईसा पूर्व में वैलेंटिया एडेटानोरम नाम से एक रोमन उपनिवेश के रूप में की गई थी। प्राचीन काल में एक स्वायत्त शहर, इस जगह का सैन्यीकरण दक्षिण में बिज़ेंटाइन उपस्थिति से उत्पन्न खतरे की शुरुआत के बाद हुआ, जो 6 वीं शताब्दी के अंत में टोलेडो के विसिगोथिक साम्राज्य के प्रभावी एकीकरण के समानांतर चला। 8 वीं शताब्दी में इस्लामी शासन और संस्कृतिकरण शुरू हुआ, साथ ही नई सिंचाई प्रणालियों और फसलों की शुरुआत हुई। 1238 में आरागोनी ईसाई विजय हुई, और इसलिए यह शहर वैलेंसिया साम्राज्य की राजधानी बन गया। 15वीं शताब्दी में शहर की आबादी में वृद्धि हुई, जो कि इबेरियन प्रायद्वीप, इतालवी बंदरगाहों और अन्य भूमध्यसागरीय स्थानों के साथ व्यापार के कारण था, जो सदी के अंत तक सबसे बड़े यूरोपीय शहरों में से एक बन गया। वैश्विक व्यापार नेटवर्क में भूमध्यसागरीय व्यापार के लिए अटलांटिक विश्व व्यापार के उद्भव से पहले से ही नुकसान हुआ, साथ ही 16वीं शताब्दी में बार्बरी समुद्री डकैती द्वारा बनाई गई असुरक्षा के कारण, शहर की आर्थिक गतिविधि ने 1609 में मोरिस्को के निष्कासन पर संकट का अनुभव किया। 18वीं शताब्दी में यह शहर एक प्रमुख रेशम विनिर्माण केंद्र बन गया। स्पेनिश गृहयुद्ध के दौरान, शहर ने 1936 से 1937 तक स्पेनिश सरकार की आकस्मिक सीट के रूप में कार्य किया।
मध्य प्रदेश के एक प्रमुख शहर रतलाम की प्रसिद्धि का एक प्रमुख कारण इस शहर के अलग अलग तरह के नमकीन जैसे समोसा, कचोरी, पोहे और फलाहारी नमकीन है। नमकीन की इन श्रेणियो में सेव का अपना प्रमुख स्थान है।
मुख्य रूप से बेसन एवं मसालों से निर्मित इस नमकीन खाद्य की बिक्री सम्पूर्ण शहर एवम भारत के अलग अलग प्रदेशो में दूर दूर तक होती हे। सेव के प्रकारों में मुख्य रूप से लोंग, लहसून एवं काली मिर्च से बनी सेव बहुतायात से बिकती हे।
सेव बनाने में मुख्य रूप से मूंगफली के तेल का उपयोग किया जाता हे।
१९४२-४३ का अराकान अभियान द्वितीय विश्व युद्ध के मित्र देशों द्वारा बर्मा में प्रथम आक्रमण था, जिसके बाद १९४२ के आरम्भ में जापानी बर्मा विजय अभियान आरम्भ हुए।
ब्रिटेन के मौसम विज्ञानी जी एम बी डोबसन ने ओजोन के गुणों का विस्तार से अध्ययन किया था। उन्होने एक सरल स्पेक्ट्रोफोटोमीटर विकसित किया था जो स्ट्रेटोस्फेरिक ओजोन को भूतल से माप सकता था।
सन 1928 से 1958 के बीच डोबसन ने दुनिया भर में ओजोन के निगरानी केन्द्रों का एक नेटवर्क स्थापित किया था, जो आज तक काम करता है (2008)। ओजोन की मात्रा मापने की सुविधाजनक इकाई का नाम डोबसन के सम्मान मे डोबसन इकाई रखा गया है।
डोमाडीह भारतीय राज्य छत्तीसगढ़ के रायगढ़ जिले के सांरगढ मण्डल का एक गाँव है।
सांस्कृतिक छत्तीसगढ
छत्तीसगढ़ की विभूतियाँ
महासुई भाषा भारत की संकटग्रस्त भाषाओं में से एक है। यह निश्चित रूप से खतरे में है।
भारत में संकटग्रस्त भाषाओं की सूची
भारत में स्थानीय वक्ताओं की संख्यानुसार भाषाओं की सूची
मुहम्मद हनीफ अब्बासी एक राजनीतिज्ञ है पाकिस्तान के राष्ट्रीय विधानसभा में | वह NA-56 निर्वाचन क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करता है पाकिस्तानी पंजाब के लिए |
निडदवोलु (Nidadavolu) भारत के आन्ध्र प्रदेश राज्य के पश्चिम गोदावरी ज़िले में स्थित एक नगर है।
पश्चिम गोदावरी ज़िला
तिलक नगर मेट्रो स्टेशन दिल्ली मेट्रो की ब्लू लाइन पर स्थित है।
दिल्ली परिवहन निगम बस रूट संख्या 73, 234, 308, 588, 808, 818, 819, 822, 824, 825, 826, 827, 828, 829, 832, 834, 835, 836, 838, 838A, 845, 849, 861A, 864, 872, 873, 876, 878, 887, 891STL बाहरी मेट्रो स्टेशन स्टॉप से ​​स्टेशन तक सेवा प्रदान करती है।
Delhi Metro Rail Corporation Ltd. (Official site)
Delhi Metro Annual Reports
"Station Information". Delhi Metro Rail Corporation Ltd. (DMRC). मूल से से 19 जून 2010 को पुरालेखित।.
UrbanRail.Net – Descriptions of all metro systems in the world, each with a schematic map showing all stations.
Google. Tilak Nagar metro station [map].
सिंगापुर एक लोकतांत्रिक देश है जहाँ पीपल्स एक्शन पार्टी, संक्षेप में का बोलबाला रहा है। सन् २००६ के चुनाव में इसने ८४ में से ८२ सीटें जीतीं। यहाँ की संसद एक सदन वाली है जिसके पास विधान बनाने का हक है, यानि विधायिका है। इसके अलावे यहाँ की सरकार में कार्यकरने वाली कार्यपालिका तथा न्याय मामलों के लिए न्यायपालिका दो अन्य अंग हैं। यहाँ की सरकार व्यवसाय को प्रभावित करती है । वैसे तो यहाँ ४३ पार्टियाँ है पर आठ मुख्य ये हैं -
Democratic Progressive Party
National Solidarity Party
People’s Action Party
People’s Liberal Democratic Party
Pertubuhan Kebangsaan Melayu Singapura
Singapore Democratic Alliance
Singapore Democratic Pary
Singapore Justice Party
Singapore People’s Party
Singapore National Front
केलीसेराटा (Chelicerata) एक प्राणी उपसंघ है जो आर्थ्रोपोडा संघ का एक मुख्य उपविभाग है। इसमें अश्वनाल केकड़ा, समुद्री मकड़ी और अष्टपाद (मसलन बिच्छु और मकड़ी) शामिल हैं।
कुब्रा सेठ एक भारतीय अभिनेत्री, टीवी होस्ट और मॉडल हैं, जो सुल्तान, रेडी और सिटी ऑफ लाइफ फिल्मों में नजर आ चुकी हैं। उन्हें नेटफ्लिक्स के मूल शो सेक्रेड गेम्स के पहले सीज़न में कुकू के रूप में अपने प्रदर्शन के लिए व्यापक पहचान मिली। उन्होंने एप्पल टीवी+ के शो फाउंडेशन में फरा कीन की भी भूमिका निभाई।
कुब्रा सेठ का जन्म बैंगलोर में ज़करियाह सेठ और यास्मीन सेठ के घर हुआ था। उनके छोटे भाई दानिश सेठ एक रेडियो जॉकी और टेलीविजन होस्ट हैं। उनके चाचा तनवीर सेठ एक राजनीतिज्ञ हैं। उनके दादा अज़ीज़ सेठ कर्नाटक में मंत्री थे। वह 2005 में नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ इंफॉर्मेशन एंड मैनेजमेंट साइंसेज, बैंगलोर से स्नातक होने के बाद दुबई चली गईं। जब वह लगभग तेरह साल की थी तब उन्होंने शो होस्ट करना शुरू किया। सेठ ने मनोरंजन उद्योग में अपना करियर बनाने से पहले दुबई में माइक्रोसॉफ्ट के साथ एक लेखा प्रबंधक के रूप में अपना करियर शुरू किया। वह 2013 में भारत की सर्वश्रेष्ठ महिला एमी अवार्ड की विजेता हैं। उन्होंने 2009 में मिस इंडिया वर्ल्डवाइड ब्यूटी पेजेंट में मिस पर्सनैलिटी भी जीती। वह नेटफ्लिक्स के शो सेक्रेड गेम्स में कुकू नाम की एक ट्रांसजेंडर महिला के रूप में उनकी भूमिका के लिए जानी जाती है। नेटफ्लिक्स ओरिजिनल को 47वें अंतर्राष्ट्रीय एमी अवार्ड्स में सर्वश्रेष्ठ ड्रामा श्रेणी के तहत नामांकित किया गया था। सेठ ने 25 नवंबर 2019 को आयोजित एमी अवार्ड्स में सेक्रेड गेम्स का प्रतिनिधित्व किया था।
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर कुब्रा सेठ
यह तहसील गोरखपुर जिला, उत्तर प्रदेश में स्थित है। 2011 में हुई भारत की जनगणना के अनुसार इस तहसील में 516 गांव हैं।
मणिपुरी (ꯃꯩꯇꯩꯂꯣꯟ, मैतै भाषा) भारत के मणिपुर प्रान्त एवं निचले असम के लोगों द्वारा बोली जाने वाली प्रमुख भाषा है। इसकी कई उपभाषाएँ भी हैं। मणिपुरी भाषा, मैतै लोगों की मातृभाषा है। मणिपुरी भाषा, मैतै मायेक लिपि में तथा पूर्वी नागरी लिपि में लिखी जाती है।
यह भारत के संविधान में 22 अनुसूचित भाषाओं में से एक है।
भारत के उत्तर-पूर्व में सात राज्यों - असम, मणिपुर, नागालैण्ड, अरूणाचल प्रदेश, मिजोरम, त्रिपुरा, मेघालय बहनों की तरह और सिक्किम भाई के रूप में बसे हैं। इन राज्यों में मूल रूप से तीन भाषा-परिवार मिलते हैं - भारत ईरानी, चीनी-तिब्बती तथा आस्ट्रिक। मणिपुर की भाषा (मीतैलोन) साइनो-तिब्बती परिवार के उप-कुल तिब्बती-बर्मी के अन्तर्गत आती है। मणिपुरी की लिपि को मीतै मयेक (मीतै लिपि) कहा जाता है। अब तक उन्नतीस भाषाएँ तथा बोलियाँ और अलग-अलग उन्नतीस मातृभाषाएँ उपलब्ध है। मणिपुरी भाषा ही इस राज्य की संपर्क भाषा है।
विश्व में इस भाषा को बोलनेवालों की संख्या 33 लाख है और इनमें से 16 लाख मणिपुरी तथा मणिपुरी मुस्लिम है। सम्पर्क भाषा के रूप में 7 लाख मणिपुर के नागा और कुकी जनजातियाँ बोलते है। बाकी के 5 लाख भारत के अन्य राज्यों-असम, त्रिपुरा और बंगाल में बोली जाती है। 4 लाख म्यान्मार के मण्डले, यांगुन तथा कलेम्यो में और एक लाख बंगलादेश के ढाका और सिल्हट में बोली जाती है।
मणिपुर (महाभारत)
मणिपुरी विकीपीडिया
बिष्णुप्रिया मणिपुरी भाषा
मणिपुरी भाषा की सामान्य विशेषताएँ
मणिपुरी भाषा की वर्तमान स्थिति (प्रयास, हिन्दी ब्लाग)
सांस्कृतिक संवाद में जुटी भाषाएँ : हिन्दी-मणिपुरी
मणिपुरी का संस्कृत, हिन्दी और अन्य भाषाओं से संवाद
हिन्दी-मणिपुरी शब्दकोश (दैनिक उपयोगी)
हिन्दी-मणिपुरी शब्दकोश
मणिपुरी अंग्रेजी शब्दकोश Archived 2020-06-10 at the वेबैक मशीन
English-Manipuri Administrative Terms
यूनानी विकिपीडिया विकिपीडिया का यूनानी भाषा का संकरण है। यह १ दिसंबर, २००२ में आरंभ किया गया था और इस पर लेखों की कुल संख्या २५ मई, २००९ तक ४२,०००+ है। यह विकिपीडिया का चौवालीसवां सबसे बड़ा संकरण है।
स्वरूप पुराणिक (अंग्रेज़ी: Swaroop Puranik) (जन्म 25 नवंबर 1980) एक भारतीय फिल्म निर्माता और निर्देशक हैं , जिन्हें हाल ही में वेब सीरीज जर्नी ऑफ अ क्वीन के लिए जाना जाता है।
वैधानिक व्याख्या वह प्रक्रिया है जिसके माध्यम से न्यायालय किसी विधान अथवा क़ानून के अर्थ, उद्देश्य तथा प्रयोजन को स्पष्ट करते हैं। जब किसी प्रकरण में कोई वैधानिक प्रावधान लागू होता है, तब प्रायः उसमें प्रयुक्त शब्दों के अर्थ में अस्पष्टता या द्व्यर्थकता पाई जाती है। ऐसी स्थिति में न्यायाधीश का कर्तव्य होता है कि वह विधान-निर्माता की मंशा का पता लगाकर उस प्रावधान का सही अर्थ और अनुप्रयोग निर्धारित करे।
न्यायालय इसके लिए अनेक विधियों और साधनों का उपयोग करते हैं — जैसे कि परंपरागत व्याख्या–नियम, विधायी इतिहास, तथा विधान का प्रयोजन।
वैधानिक व्याख्या का उद्भव मुख्य रूप से कॉमन लॉ प्रणाली में हुआ, जिसका प्रमुख उदाहरण इंग्लैंड है।
रोमन तथा नागर (सिविल) विधि–प्रणाली में न्यायाधीश किसी संहिताबद्ध विधान के अनुसार कार्य करते थे, जहाँ न्यायिक नज़ीर (पूर्व निर्णय) का प्रभाव नहीं होता था। परंतु इंग्लैंड में संसद ने कोई संपूर्ण विधि–संहिता नहीं बनाई; फलस्वरूप न्यायालयों ने ही निर्णयों के माध्यम से सामान्य विधि (कॉमन लॉ) का विकास किया।
जब किसी प्रकरण में किसी क़ानून की व्याख्या दी जाती थी, तो वह व्याख्या भविष्य के समान मामलों पर न्यायिक नज़ीर (precedent) बन जाती थी। इसी कारण न्यायालयों ने व्याख्या हेतु कुछ नियमबद्ध सिद्धांत निर्मित किए।
इंग्लिश न्यायालयों ने विधानों की व्याख्या के लिए तीन मुख्य नियम स्थापित किए —
न्यायालय यह मानकर चलते हैं कि विधान-निर्माता की कुछ अंतर्निहित मान्यताएँ (presumptions) होती हैं, जैसे कि —
कोई आपराधिक क़ानून दोषपूर्ण मनोभाव (mens rea) के बिना अपराध नहीं बनाता।
कोई विधान सामान्य विधि (कॉमन लॉ) को बिना स्पष्ट शब्दों के नहीं बदलता।
कोई क़ानून व्यक्ति की स्वतंत्रता, अधिकारों या संपत्ति को बिना स्पष्ट विधान के नहीं छीनता।
कोई क़ानून सामान्यतः पूर्वव्यापी (retrospective) नहीं माना जाता।
किसी क़ानून की व्याख्या इस प्रकार की जानी चाहिए कि वह अंतरराष्ट्रीय संधियों के अनुरूप हो।
यदि विधान और नज़ीर में विरोध हो, तो विधान को प्रधानता दी जाती है।
क़ानून के अनुप्रयोग की दीर्घ प्रक्रिया से समय के साथ कुछ व्याख्या–नियम और सिद्धांत विकसित हुए।
क्रॉस (Cross) के अनुसार —“व्याख्या वह प्रक्रिया है जिसके द्वारा न्यायालय किसी वैधानिक प्रावधान का अर्थ निर्धारित करते हैं, ताकि उसे उनके समक्ष उपस्थित परिस्थिति में लागू किया जा सके।”सालमंड (Salmond) के शब्दों में —“व्याख्या वह प्रक्रिया है जिसके माध्यम से न्यायालय विधान–निर्माता की मंशा को उसके द्वारा प्रयुक्त शब्दों से समझने का प्रयास करते हैं।”कॉमन लॉ प्रणाली में न्यायाधीश प्रायः उपर्युक्त तीनों नियमों का प्रयोग करते हैं। परंतु आधुनिक विचारकों के अनुसार व्याख्या एक सृजनात्मक (Creative) प्रक्रिया है, जिसमें न्यायालय केवल यांत्रिक रूप से शब्दों का अर्थ नहीं निकालते, बल्कि पूरे विधान की भावना को ध्यान में रखते हैं।
फ्रांसिस बेनियन (Francis Bennion) ने कहा है कि व्याख्या कोई सरल प्रक्रिया नहीं, बल्कि उसमें “असंख्य सूक्ष्म विवेचनात्मक मानदंड” सम्मिलित होते हैं।
प्रत्येक विधान वस्तुतः विधायिका का आदेश (edict) होता है। अतः न्यायालय का कर्तव्य है कि वह उस विधान की वास्तविक मंशा (true intention) का पता लगाए।
यदि किसी वैधानिक प्रावधान के एक से अधिक अर्थ संभव हों, तो न्यायालय उस अर्थ को स्वीकार करेगा जो विधायिका की अभिप्रेरणा को सर्वोत्तम रूप से व्यक्त करता हो।
न्यायालय का कार्य केवल क़ानून की व्याख्या करना है, क़ानून बनाना नहीं।
जैसा कि कहा गया है —“न्यायालयों का धर्म विधान की भावना को स्पष्ट करना है, उसका सृजन करना नहीं।”
पुथ के डेब्यू स्टूडियो एल्बम नाइन ट्रैक माइंड (2016) से सेलेना गोमेज़ विशेषता वाले अमेरिकी गायक चार्ली पुथ का एक गाना "वी डोन्ट टॉक टॉक अनिमोर" है। कलाकारों ने जैकब काशीर के साथ गीत लिखा, पुथ ने गीत का निर्माण किया। यह गाना 24 मई 2016 को जारी किया गया था, एल्बम के तीसरे एकल के रूप में। संगीतमय रूप से, यह एक उष्णकटिबंधीय- सुगंधित उत्पादन के साथ एक पॉप गीत है।
यह गीत यूएस बिलबोर्ड हॉट 100 में 9 वें स्थान पर पहुंच गया, और पुथ ने अपने दूसरे शीर्ष 10 एकल और गोमेज़ के छठे स्थान पर कमाई की। इसने 20 से अधिक देशों में शीर्ष 10 स्थान भी हासिल किए और इटली, लेबनान, सर्बिया और रोमानिया में नंबर एक पर पहुंच गया।
पुथ ने जापान में यात्रा के दौरान गिटार लाइन बनाई। उन्होंने फिलीपींस में बीट का उत्पादन किया और लॉस एंजिल्स में अपने गायन को रिकॉर्ड किया। महीनों बाद पुथ ने सेलेना गोमेज़ के लिए गाना बजाया, जिसे वह एमटीवी म्यूजिक म्यूजिक अवार्ड्स के बाद पार्टी से पहले मिला था। उसने सोचा कि उनकी आवाज़ें एक दूसरे को अच्छी तरह से पूरक करेंगी और फिर उसे दूसरी कविता गाने के लिए कहा। पुथ की कोठरी में गोमेज़ के स्वर रिकॉर्ड किए गए थे। उसका रिकॉर्डिंग सत्र लगभग 15 मिनट तक चला। 10 दिसंबर 2015 को, गुथ के साथ सहयोग की घोषणा करते हुए, पुथ ने गीत का एक स्निपेट पोस्ट किया। 10 जनवरी 2016 को, पुथ ने एक दूसरा टीज़र पोस्ट किया।
"वी डोन्ट टॉक अनिमोर" एक पॉप- सॉन्ग है जिसमें ट्रॉपिकल- प्रिन्टेड प्रोडक्शन है। गीत सी ♯ माइनर की कुंजी में है और इसमें प्रति मिनट 100 बीट्स हैं। NJ.com के बॉबी ओलिवर ने इसे "एक पल्सिंग क्लब जाम" के रूप में वर्णित किया। गीतात्मक रूप से, गीत एक पूर्व युगल और उनके ब्रेक-अप के बाद एक सामान्य संचार प्रणाली को बनाए रखने के उनके संघर्ष से परिप्रेक्ष्य लेता है। पुथ ने कहा कि यह गीत "रिश्तों के बारे में है जहां आप उस एक व्यक्ति के प्रति आसक्त हैं, लेकिन फिर आप इसे शांति से तोड़ते हैं, लेकिन यह बदल गया है। अब आप उनसे दोस्तों की तरह बात नहीं कर सकते। आप कह सकते हैं कि आप दोस्त बने रहना चाहते हैं, लेकिन यह कहना आसान है। यह दिल दहला देने वाला है। 'वी डोंट टॉक अनिमोर' मूल रूप से उस प्रकार के ब्रेकअप के एक महीने बाद की गई बातचीत है।"
19 जुलाई 2016 को एक लाइव प्रदर्शन वीडियो जारी किया गया था। पुथ और गोमेज़ ने 9 जुलाई को एनाहेम, कैलिफोर्निया में उत्तरार्द्ध के पुनरुद्धार दौरे के साथ प्रदर्शन किया।
म्यूजिक वीडियो का प्रीमियर 2 अगस्त, 2016 को बज़फीड पर किया गया था और फिल पिंटो द्वारा निर्देशित किया गया था। यह पुथ और मिरेला कार्डसो को उनकी प्रेम रुचि के रूप में दिखाता है। इस वीडियो में गोमेज़ की उपस्थिति शामिल नहीं है, लेकिन केवल पूथ और गोमेज़ के संस्करण का उपयोग किया गया है। जुलाई 2020 तक, वीडियो पर YouTube पर 2.4 बिलियन से अधिक व्यूज और 10 मिलियन लाइक्स हैं और यह साइट का 31 वां सबसे ज्यादा देखा जाने वाला वीडियो है। इसे 2017 एमटीवी वीडियो म्यूजिक अवार्ड्स में सर्वश्रेष्ठ सहयोग के लिए नामांकित किया गया था, लेकिन ज़ैन और टेलर स्विफ्ट की आई डोन्ट वाना फॉरएवर से हार गए।
चार्ली पुथ - प्रमुख गायक, गीतकार, निर्माता
सेलेना गोमेज़ - विशेषकर गीतकार, गीतकार
जैकब काशीर हिंदलिन - गीतकार
यू ट्यूब पर गाना देखें।
नम्रता थापा दिल्ली विश्वविद्यालय से स्नातक की उपाधि प्राप्त की, वह मॉडलिंग और फैशन शो के एक बहुत कुछ किया है।
नम्रता थापा टेलीविजन साबुन ओपेरा नागीन .. वदों की अग्निपरीक्षा अर्चना के रूप में काम किया है। अब वह वर्तमान में यहाँ मैं घर घर खेली में स्वर्ण लता की भूमिका निभाता है
रामसहायदास हिन्दी के रीतिमुक्त कवि थे। ये 'भगत' नाम से प्रसिद्ध थे और इसी नाम से कविताएँ भी लिखते थे।
रामसहायदास वाराणसी के चौबेपुर के रहनेवाले अस्थाना कायस्थ थे। भवानीदास इनके पिता और चिंतामणि इनके गुरु थे। काशीनरेश महाराज उदितनारायण सिंह (१७९५ - १८३५ ई.) ही इनके आश्रयदाता थे। इनके जन्मकाल के विषय में कोई सूचना नहीं मिलती, किंतु 'शिवसिंह सरोज' में इनका उपस्थितिकाल संवत् १९०१ विक्रमी दिया गया है। इनका काव्यकाल प्राय: सं. १८६१ वि. से १८८१ वि. तक माना जाता है। ये परम भक्त और प्रकृति से बड़े विनम्र थे।
इनकी रचनाओं के विषय में 'शिवसिंह सरोज' से पिंगलग्रंथ 'वृत्ततरंगिनी', 'मिश्रबंधु-विनोद' से 'रामसतसई' और रामनरेश त्रिपाठी कृत 'कविता कौमुदी' (भाग १) से 'शृंगारसतसई', 'वृत्ततरंगिनी', 'ककहरा' 'रामसप्तसति' एवं 'वाणीभूषण' की रचना मिलती है। 'रामसतसई', 'रामसप्तसति' और 'शृंगारसतसई' तीनों एक ही रचना के तीन नाम ज्ञात होते हैं। नाम के आधार पर अनुमान है कि 'वाणीभूषण', अलंकारनिरूपक ग्रंथ रहा होगा, जो अनुपलब्ध है। रामचंद्र शुक्ल ने 'ककहरा' को कवि की अंतिम कृति माना है। यह जायसी के अखरावट की पद्धति पर रची गई धर्म-नीति प्रधान रचना है। पिंगलनिरूपक कृति 'वृत्ततरंगिनी' की प्रति नागरीप्रचारिणी सभा, वाराणसी में सुरक्षित है।
कवि की प्रख्याति का कारण उसकी महत्वपूर्ण रचना 'रामसतसई' ही है। इसकी अनूठी भावव्यंजना और अपूर्व भाषाकौशल के नाते रामसहायदास का नाम हिंदी के रीतिमुक्त काव्यकारों के साथ आदर से लिया जाता है।
गिरिजाकुमार घोष () हिन्दी साहित्यकार तथा पत्रकार थे। वे इंडियन प्रेस के प्रबन्धक थे। हिन्दी साहित्य सम्मलेन, प्रयाग की पत्रिका 'सम्मेलन पत्रिका' के वे प्रथम सम्पादक थे। वे बांग्ला से हिन्दी अनुवाद के लिए भी प्रसिद्ध हैं। हिन्दी कहानियों में वे अपना नाम 'लाला पार्वतीनन्दन' देते थे। हिन्दी में आख्यायिकाओं का प्रारम्भ करनेवाले गिरिजाकुमार घोष ही थे। उनके उपरान्त बाबू जयशंकर प्रसाद, ज्वालादत्त, प्रेमचंद, कौशिक, सुदर्शनज, हृदयेशज आदि कहानी-लेखक हुए।
गृहिणी (१९१०) की भूमिका में गिरिजाशंकर घोष कहते हैं-
हिन्दी भाषा में पुरुषों के लिए साहित्य का मैदान तैयार करने का काम कुछ कुछ मेरे ऊपर भी पड़ चुका है। हिन्दी के सब रसिक लगभग इस बात को जानते हैं कि 'सरस्वती' नाम की मासिक पत्रिका के संचालन का भार उसकी बाल्यावस्था में मेर ही ऊपर सौंपा गया था। जब पहले पहल सरस्वती प्रकाशित की गयी, उस समय हिन्दी के लेखक और पाठक दोनों की बहुत कमी थी। उस समय अंग्रेजी पढ़े लिखे विद्वान मातृभाषा से सर्वथा नहीं तो बहुत कुछ घृणा किया करते थे। परन्तु सात वर्ष के लगातार परिश्रम से मुझको जान पड़ा कि ऋतु बदलने लगी, हिन्दी भाषा की सेवा के लिए भी वीर विद्वों ने कमर कस ली; जिस मैदान में पहले इने-गिने पुराने दस पाँच नामी योद्धा देख पड़ते थे, आज कल उसी मैदान में उन पुराने वीरवरों का साथ देने के लिए अनेक युवा पुरुष सावधान होकर खड़े हो गए हैं। अब वह शुभ अवसर आ गया है जब माई के लाल माता से द्वेष नहीं रखते, अंग्रेजी पढ़ कर भी मातृभाषा की सेवा करने में उनको अब लज्जा नहीं होती।
रसातलयात्रा (१९१२)
चान्दराई एक गाँव है,जो कि जालौर की अहोर तहसीलमें स्थित है।
यह राजस्थान में स्थित है , जिसमें राठौड़ राजपूत निवास करतेहै|
गुरला मन्धाता (Gurla Mandhata) तिब्बत में मानसरोवर झील के पास स्थित हिमालय का एक पर्वत है। यदि कैलाश पर्वत मानसरोवर के एक ओर खड़ा है तो गुरला मन्धाता झील के पार दूसरी तरफ़ स्थित है। यह हिमालय की नालाकंकर हिमाल श्रेणी का सदस्य है जो दक्षिणी तिब्बत और पश्चिमोत्तरी नेपाल में विस्तृत है। गुरला मन्धाता को तिब्बती भाषा में नाइमोनान्यी (Naimona'nyi) कहते हैं। तिब्बत पर चीन का क़ब्ज़ा होने के बाद वहाँ की सरकार इसे चीनी लहजे में मेमो नानी (納木那尼峰, Memo Nani) बुलाती है। प्रशासनिक रूप से यह तिब्बत स्वशासित प्रदेश के न्गारी विभाग के पुरंग ज़िले में स्थित है।
मन्धाता प्राचीन भारत में सुर्य राजवंश का एक राजा था जिसने कथानुसार इन्द्र को परास्त करके अमरावती पर विजय की थी। इस विजय को यादगार बनाने के लिये मानसरोवर के किनारे खड़े इस पर्वत का नाम 'मन्धाता' रखा गया। 'गुरला' यहाँ पास में स्थित एक पहाड़ी दर्रे का नाम था जो पर्वत के नाम के साथ जुड़ गया।
पर्वत का तिब्बती नाम 'नाइमोनान्यी' है, जिसे तीन तिब्बती शब्दों को जोड़कर गढ़ा गया है: 'नाइमो' (यानि औषधी) + 'ना' (यानि काला) + 'न्यी' (यानि सिल्लियों का ढेर)। इसलिये 'नाइमोनान्यी' का मतलब 'काली औषधी की सिल्लियों का ढेर' निकलता है।
सन् १९०५ में ब्रिटिश चिकित्सक व पर्वतारोही टॉम जॉर्ज लॉन्गस्टाफ़ ने स्थानीय गाइडों के साथ गुरला मन्धाता पर चढ़ने की कोशिश करी लेकिन हिमप्रपात (ऐवालान्च) और अन्य कठिनाईयों के कारण उन्हें ७,००० मीटर (२३,००० फ़ुट) की ऊँचाई से मुड़ना पड़ा। उनका प्रयास विफल रहा लेकिन उस ज़माने में कोई भी ७,००० फ़ुट तक नहीं पहुँचा था इसलिये उन्होने उस समय का सबसे ऊँचा चढ़ने का विश्व रिकॉर्ड स्थापित कर दिया। मई १९८५ में कात्सुतोशी हीराबायाशी के नेतृत्व में एक मिश्रित चीनी-जापानी दस्ता सफलतापूर्वक इसके शिखर तक पहुँचने वाला पहला पर्वतारोही गुट बन गया। तब से २०१२ तक चढ़ने के छ्ह सफल और दो विफल प्रयास हो चुके हैं। १९९७ में क्विन साइमन्ज़, सोरेन पीटर्ज़ और चारली फ़ाउलर ने पर्वत को उत्तरी मुख से चढ़ने की कोशिश करी जो पहली कभी नहीं किया गया था। तूफ़ान और अन्य कठिनाईयों से उन्हें उतरना पड़ा लेकिन एक स्थान पर यह दस्ता ४५० मीटर (१,५०० फ़ुट) गिरा। फ़ाउलर को ज़रा चोट आई जबकि शीतदंश (फ़्रॉस्टबाइट) से साइमन्ज़ और पीटर्ज़ के हाथ-पाँवों को हानि पहुँची।
सर्वतथागततत्त्वसंग्रह सूत्र (शाब्दिक अर्थ : 'सभी तथागतों के तत्त्व का संग्रह') सातवीं शताब्दी का एक महत्वपूर्ण भारतीय बौद्ध तांत्रिक ग्रन्थ है। इसे तत्त्वसंग्रह तंत्र के नाम से भी जाना जाता है। यद्यपि यह ग्रन्थ स्वयं को महायान सूत्र कहता है, किन्तु इसकी विषयवस्तु मुख्य रूप से तांत्रिक है और इसलिए इसे कभी-कभी तंत्र कहा जाता है। यह ग्रन्थ शिंगोन परम्परा के लिए एक महत्वपूर्ण स्रोत है।
भारत, तिब्बत, चीन, जापान और सुमात्रा में वज्रयान योग तंत्र परंपराओं के विकास के लिए यह ग्रन्थ बहुत महत्वपूर्ण था। 'तत्वसंग्रह' संस्कृत, तिब्बती और चीनी में उपलब्ध है। यह जापानी गूढ़ बौद्ध धर्म के तीन मौलिक सूत्रों में से एक है।
वेनबर्गर (2003: पृ 4) पर लिखते हैं-यह तत्त्वसंग्रह सातवीं शताब्दी के अंत में परिपक्व भारतीय बौद्ध तंत्र के उद्भव का प्रतीक है, और इसने तुरंत साहित्यिक वंश का एक समूह पैदा किया जिसने भारत, तिब्बत, चीन और जापान में तांत्रिक बौद्ध धर्म के विकास में एक केंद्रीय और स्थायी भूमिका निभाई। कुछ भारतीय हलकों में योग तंत्र के रूप में जानी जाने वाली परंपराओं में समय के साथ एकीकृत होकर, वे श्रीलंका, दक्षिण पूर्व एशिया, खोतान, मंगोलिया और सुमात्रा के रूप में व्यापक रूप से फैल गए।
सर्वतथागततत्त्वसङ्ग्रहः (संस्कृत विकिस्रोत)
सुरेन्द्र पाल सिंह (17 मई 1917 – 10 दिसम्बर 2009) एक भारतीय राजनेता थे, जिन्होंने लोकसभा में सांसद के रूप में कार्य किया। वे उत्तर प्रदेश से तीसरी, चौथी, पाँचवीं तथा आठवीं लोकसभा के लिए निर्वाचित हुए थे। वे भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के सदस्य थे।
सन् 1927 में, 10 वर्ष की आयु में, उन्होंने ऊँचागाँव स्थित दुर्ग का उत्तराधिकार प्राप्त किया। उन्होंने कर्नल ब्राउन कैम्ब्रिज विद्यालय में शिक्षा प्राप्त की तथा 1936 से 1939 के मध्य कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय के पीटरहाउस महाविद्यालय से कला स्नातक की उपाधि प्राप्त की।
वे उत्तर प्रदेश के बुलन्दशहर लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र से तीसरी लोकसभा के सदस्य चुने गए। इसके पश्चात वे चौथी, पाँचवीं तथा आठवीं लोकसभा के लिए भी बुलन्दशहर से निर्वाचित हुए।
10 दिसम्बर 2009 को बुलन्दशहर में 92 वर्ष की आयु में उनका निधन हो गया।
भारतीय वन्यजीव संस्थान १९८२ में स्थापित एक अन्तर्राष्ट्रीय ख्याति प्राप्त भारतीय संस्थान है। यह संस्थान प्रशिक्षण पाठ्यक्रम, अकादमिक कार्यक्रम के अलावा वन्यजीव अनुसंधान तथा प्रबंधन में सलाहकारिता प्रदान करता है। भारतीय वन्यजीव संस्थान का परिसर समस्त भारतवर्ष में जैव विविधता सम्बन्धी मुद्दों पर उच्च स्तर के अनुसंधान के लिये श्रेष्ठतम् ढाँचागत सुविधाओं से सुसज्जित किया गया है।
संस्थान का ध्येय है: वन्यजीव विज्ञान के विकास को परिपुष्ट करना और क्षेत्र में उसके अनुप्रयोग को इस तरह से प्रोन्नत करना है, जो हमारे आर्थिक, सामाजिक व सांस्कृतिक वातावरण के अनुरूप हो। इस संस्थान के उद्देश्य इस प्रकार से हैं:
वन्यजीव संसाधनों पर वैज्ञानिक ज्ञान को समृद्ध करना;
वन्यजीव संरक्षण एवं प्रबंधन के लिये कार्मिकों को विभिन्न स्तरों पर प्रशिक्षित करना;
विकास की तकनीकों सहित तथा भारतीय परिस्थितियों के अनुरूप प्रबंधन से सम्बन्ध अनुसंधान करना;
वन्यजीव अनुसंधान प्रबंधन तथा प्रशिक्षण पर अन्तर्राष्ट्रीय संगठनों से साझेदारी करना;
वन्यजीव तथा प्राकृतिक संसाधन संरक्षण पर अन्तर्राष्ट्रीय महत्व के क्षेत्रीय केन्द्र के रूप में विकास करना;
वन्यजीव प्रबंधन सम्बन्धी विशेष समस्याओं पर सूचना एवं सलाह देना।
संस्था का उद्देश्य प्रभावशाली रूप से वनों की परिपूर्ण सुरक्षा, उनका प्रबंधन, उनकी जैव विविधता तथा उनके परिवेश में रहने वाले लोगों के हितों की रक्षा करना था। यह संस्था व्यवाहारिक तथा वैज्ञानिक पद्धति से यह कार्य करती है। इस लक्ष्य की प्राप्ति के लिये भारतीय वन्यजीव संस्थान (भावसं) की स्थापना देहरादून में १९८२ में की गई। संस्थान की स्थापना का आश्य था कि यह संस्था सरकारी तथा गैर सरकारी कर्मचारियों को प्रशिक्षण देने, अनुसंधान कराने की सुविधा प्रदान करने, संसाधनों का प्रबंधन तथा वन्यजीवों की सुरक्षा एवम परामर्श का कार्य करे।
भारतीय वन्यजीव संस्थान के लिये यह एक चुनौतीपूर्ण कार्य था, विशेषकर जबकि वन प्रबंधन शिक्षा में वन्यजीवों पर कोई पाठयक्रम सम्मिलित नहीं किया गया था तथा वन्यजीव विज्ञान पाठ्यक्रम को विश्वविद्यालय शिक्षा प्रणाली में कोई महत्व नहीं दिया गया था। इस कारण कोई ऐसा उदाहरण भी नहीं था, जिसका भारतीय वन्यजीव संस्थान अनुसरण कर सके। इस कारण भारतीय वन्यजीव संस्थान को न केवल अपने विवेक से वन शिक्षा में वन्यजीव विज्ञान का समावेश करना पड़ा, बल्कि इस पाठयक्रम को सुचारू रूप से चलाने के लिये संसाधनों का भी निर्माण करना पड़ा।
इन संगठनों के सहयोग से भारतीय वन्यजीव संस्थान को कठोर परिक्षण तथा आधुनिक और विश्लेषणात्मक तकनीक के द्वारा अपने संकाय को सक्षम बनाने में सहायता मिली। संस्थान को अप्रैल १९८६ में स्वायत्तता के लिये स्वीकृति प्रदान की गयी, जिससे इसकी प्रगति की रफ्तार में और वृद्धि हुई। दक्षिण एशिया तथा दक्षिण-पूर्व एशिया के कई देशों से इस संस्था में प्रशिक्षण के लिये लोग निरन्तर आते रहते हैं इस कारण से भी भारतीय वन्यजीव संस्थान को प्रशिक्षण और शिक्षा के लिये वन्यजीव प्रबंधन और संरक्षण में एक महत्वपूर्ण क्षेत्रीय केन्द्र माना जाता है।
भारत के संरक्षित जैवमंडल
भारतीय वन्यजीव संस्थान का आधिकारिक जालस्थल
ओटागो ओवल विश्वविद्यालय एक स्पोर्ट्स ग्राउंड है जो लोगान पार्क, डुनेडिन, न्यूजीलैंड में स्थित है, और डुनेडिन सिटी काउंसिल के स्वामित्व में है। यह जमीन मूल रूप से ओटागो विश्वविद्यालय के स्वामित्व में थी, लेकिन स्वामित्व को नगर परिषद में स्थानांतरित कर दिया गया था जब 2000 के दशक के प्रारंभ में पुनर्विकास पूरा हो गया था।
यह मैदान ओटागो क्रिकेट एसोसिएशन और ओटागो रग्बी फुटबॉल क्लब विश्वविद्यालय का घर है, और इसे हाईलैंडर्स रग्बी फुटबॉल टीम के लिए प्रशिक्षण आधार के रूप में भी उपयोग किया जाता है। 2008 में श्रीलंका में एक टेस्ट रन के बाद, ओटागो ओवल विश्वविद्यालय ने पहले गेम की मेजबानी की, जहां अंपायर डिसीजन रिव्यू सिस्टम का आधिकारिक तौर पर इस्तेमाल किया गया था।
इनायतपुर उत्तर प्रदेश के आगरा जिले के फ़तेहाबाद प्रखंड में स्थित एक गाँव है।
स्वालबार्ड (नॉर्वेजियाई: Svalbard) आर्कटिक महासागर में स्थित एक द्वीप समूह है जो नोर्वे का उत्तरतम इलाक़ा भी है। यह यूरोप की मुख्यभूमि से क़रीब 400 मील दूर नोर्वे और उत्तरी ध्रुव के बीच स्थित है। स्पिट्स्बर्गन (Spitsbergen) इस समूह का सबसे बड़ा द्वीप है और नोर्डआउस्ट्लैंडेट​ (Nordaustlandet) और एडगेओया (Edgeøya) इसके दूसरे और तीसरे सबसे बड़े द्वीप हैं।
सन् १९२० की स्वालबार्ड संधि के तहत इन द्वीपों को कुछ शर्तों के साथ नोर्वे का हिस्सा घोषित कर दिया गया था। सन्धि के अनुसार यहाँ पर नोर्वे सैनिक बल नहीं रख सकता और संधि के अन्य भागीदारियों को (जिनमें ब्रिटेन, जापान, अमेरिका, आदि शामिल हैं) यहाँ पर व्यापारिक काम और कोयले की खाने चलाने की छूट भी दी गई। यहाँ पर नोर्वे और रूस खनिज निकालने का काम करते हैं। इसके अलावा यहाँ आर्कटिक क्षेत्र पर वैज्ञानिक अनुसंधान भी किया जाता है। यहाँ के स्वालबार्ड अंतर्राष्ट्रीय बीज कोष में दुनिया भर के वनस्पति व वृक्षों के बीच सुरक्षित हैं ताकि उनके विश्व से खो जाने की स्थिति में उन नस्लों को पुनर्जीवित किया जा सके। द्वीपसमूह का दो-तिहाई इलाक़ा ७ राष्ट्रीय उद्यानों और २३ प्राकृतिक संरक्षित क्षेत्रों में सुरक्षित कर दिया गया है। यहाँ ध्रुवीय भालू, रेनडियर और कुछ समुद्री स्तनधारी मिलते हैं। ६०% क्षेत्रफल पर हिमानियाँ (ग्लेशियर) बिछी हुई हैं।
अठ्ठारवीं शताब्दी में डच और डेनमार्क के कैदियों को सजा देने के लिए एक विकल्प के तौर पर स्वालबार्ड भेजा जाता था। उन्हें व्हेल मछली का शिकार करने वाली बड़ी नौकाओं को चलाने की सजा दी जाती थी। इन देशों में सजा पाए ज्यादातर कैदी भी स्वालबार्ड की सर्दी में मौत पाने के विकल्प को चुनते थे। परन्तु वर्तमान में स्वालबार्ड नॉर्वे देश का हिस्सा है। यहाँ लोगों संख्या बहुत कम है, मगर विश्व के किसी देश से लोग यहाँ काम भी कर सकते हैं और बस भी सकते हैं। स्वालबार्ड के लिए विशेष रूप से कोई वीज़ा की आवश्यकता नहीं है। विभिन्न देशों से आकर बसने वाले अत्यंत ही कम लोगों में से एक व्यक्ति के अनुसार:
यहां पर एक नाइट क्लब है, सिनेमाहॉल है और नौकरियां भी हैं। एक सामाजिक जीवन जीने के लिए काफी कुछ है। ये सपनों में दिखने वाली दुनिया है। एक छोटे समुदाय के लिए ये बेहद शांतिपूर्ण जगह है।
किनौड़ी खैराबाद भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के एटा जिले के अलीगंज प्रखण्ड का एक गाँव है।
नेपाली उपन्यास का आधारहरू नेपाली भाषा के विख्यात साहित्यकार इंद्रबहादुर राई द्वारा रचित एक समालोचना है जिसके लिये उन्हें सन् 1977 में नेपाली भाषा के लिए साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
शम्मी कपूर (जन्म: 21 अक्टूबर, 1931 निधन: 14 अगस्त, 2011) हिन्दी फ़िल्मों के एक अभिनेता थे। उन्होने जंगली, तुमसा नहीं देखा, दिल देके देखो, सिंगापुर, कॉलेज गर्ल, प्रोफेसर, चाइना टाउन, प्यार किया तो डरना क्या, कश्मीर की कली, जानवर, तीसरी मंज़िल, अंदाज़, एन ईवनिंग इन पेरिस, ब्रह्मचारी और सच्चाई जैसी हिट फ़िल्मों में काम किया।
शम्मी कपूर का जन्म २१ अक्टूबर १९३१ को बंबई(प्रस्तुत मुंबई) में हुआ, इनके पिता पृथ्वीराज कपूर जाने माने अभिनेता थे अभिनय इनको विरासत में मिला था। शम्मी कपूर की पहली शादी अभिनेत्री गीता बाली से हुई, लेकिन १९६५ मे चेचक की वजह से गीता की म्रत्यु हो गयी। इसके पश्चात शम्मी कपूर ने नीला देवी से शादी की। १४ अगस्त २०११ की सुबह ५:१५ को इनका निधन हो गया। वे ७९ वर्ष के थे।
साल 1953 में रिलीज फ़िल्म जीवन 'ज्योति' से बतौर अभिनेता शम्मी कपूर ने बॉलीवुड में कदम रखा। शम्मी कपूर की शुरुवाती फ़िल्में जीवन ज्योति, रेल का डिब्बा और गुल सनोवर थीं। शम्मी कपूर ने मुख्य अभिनेता के रूप में 50 से अधिक फ़िल्मों में अभिनय किया है और सहायक भूमिकाओं में 20 से अधिक फ़िल्मों में अभिनय किया है। उन्होने फ़िल्म ब्रह्मचारी (1968) में अपने प्रदर्शन के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का फ़िल्मफेयर पुरस्कार जीता है।
1969 - फ़िल्मफ़ेयर सर्वश्रेष्ठ अभिनेता पुरस्कार - ब्रह्मचारी
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर शम्मी कपूर
शम्मी कपूर का आधिकारिक जालपृष्ठ
ज़ूनोसिस (उच्चारित/ˌzoʊ.əˈnoʊsɨs/) या ज़ूनोस कोई भी ऐसा संक्रामक रोग है जो (कुछ उदाहरणों में, एक निश्चित परिमाण द्वारा) गैर मानुषिक जानवरों, घरेलू और जंगली दोनों ही, से मनुष्यों में या मनुष्यों से गैर मानुषिक जानवरों में संक्रमित हो सकता है (मनुष्यों से जानवरों में संक्रमित होने पर इसे रिवर्स ज़ुनिसिस या एन्थ्रोपोनोसिस कहते हैं).
ज़ूनोसिस की एक सरल परिभाषा है एक रोग जो कशेरुक जानवरों से दूसरे में प्रेषित किया जा सकता है। एक से थोड़ा अधिक तकनीकी परिभाषा एक रोग है कि सामान्य रूप से अन्य जानवरों को संक्रमित, लेकिन यह भी इंसानों को संक्रमित कर सकता है। रिवर्स स्थिति (जानवर से मानव में संचरण) एंथ्रोपोनोसिस के रूप में जाना जाता है।
संरक्षित औषधियों (कंज़र्वेशन मेडिसिन) का उद्भवित अंतर्विषयक क्षेत्र जो मनुष्यों और पशुओं की औषधियों को एकीकृत करता है और पर्यावरणीय विज्ञान, काफी हद तक ज़ुनोसिस से सम्बद्ध हैं।
संक्रामक जीव एजेंटों की एक आंशिक सूची जोकि जूनोटिक हो सकता है नीचे सूचीबद्ध हैं Xenozoonosis xenotransplantation द्वारा संचरित zoonosis है (प्रजातियों के बीच ट्रांसप्लांटेशन).
ज़नोस संक्रामक एजेंट के अनुसार सूचीबद्ध किया जा सकता है:
प्रोटोजोआ, हेलिमेंथस सेस्टोड और ट्रोमेटोड्स)
अन्य ज़ूनोस हो सकते है:
सार्स रोग, संभवतः (; सीविट या बिल्लियों से मनुष्यों में फैल सकता है।)
प्रागितिहास मानव अधिकांश के व्यक्तियों के 150 था शिकारी बैंड खर्च के रूप में छोटे गैदर्स, बैंड की तुलना में शायद ही कभी इन बड़े थे और अक्सर अन्य बैंडबहुत ही के साथ संपर्क में नहीं थे इस वजह से, या महामारी महामारी रोग, निर्भर करते हैं, प्रतिक्रिया विकसित एक प्रतिरक्षा नहीं है पर एक मनुष्य जो लगातार बाढ़ की जो आबादी खड़ा एक के माध्यम से चलाने के लिए अपनी पहली के बाद बाहर जला. जीवित करने के लिए, एक जैविक रोगज़नक़ संक्रमण था जीर्ण होना एक, लंबे समय के लिए समय मेजबान में रहने के जीवित है, या द्वारा एक गैर मानव में जलाशय पारित करने के लिए जबकि नया रहने के लिए मेजबान का इंतज़ार करती है वास्तव में, कई बीमारियों के लिए 'मानव', मेजबान मानव वास्तव में एक दुर्घटना का शिकार और एक अंत में मृत्यु हो जाती थी (यह) एंथ्रेक्स, रेबीज, तुलमेरिया, पश्चिम नील नदी वायरस और कई अन्यमामले के साथ होता था रेबीज़| . इस प्रकार, मानव विकास के संबंध में जूनोटिक महामारी रोग, के लिएज्यादा नहीं किया गया है, .
कई आधुनिक रोगों, भी महामारी रोग, जूनोटिक रोगों के रूप में बाहर शुरू कर दिया. यह मनुष्य के लिए है करने के लिए कठिन हो सकता है कुछ जानवरों कूद गया जो रोगों दूसरे से, लेकिन वहाँ है कि अच्छा सबूत खसरा|खसरा, चेचक, इन्फ्लूएंजा, एचआईवी और डिप्थीरिया रास्ता के लिए आया था। आम सर्दी, और तपेदिक अन्य प्रजातियों में शुरू हो सकता है।
आधुनिक दिनों में, ज़ूनोसिस की व्यावहारिक रुचि हैं क्योंकि पहले अपरिचित आबादी या रोग प्रतिरक्षा कमी में विषैलापन वृद्धि हुई है। 1999 में संयुक्त राज्य अमेरिका में न्यूयॉर्क शहर में पश्चिम नील नदी वायरस, संयुक्त राज्य अमेरिकाप्रकट हुआ न्यूयॉर्क नगर न्यूयॉर्क नगर/1} और 2002 की गर्मियों में देश में चले गए, ब्यूबोलिक प्लेग एक जूनोटिक की बीमारी है, के रूप में साल्मोनेला हैं, रॉकी पर्वत बुखार और लाईम रोग. में देखा गया।
प्रमुख आबादी मानव में जूनोटिक रोगज़नक़ों नया उपस्थिति के लिए कारक योगदान वन्य जीवन और मनुष्य के बीच बढ़ संपर्क की बात है (Daszak एट अल.. 2001,). इस जंगल क्षेत्रों में मानव गतिविधि का अतिक्रमण करके या तो जंगली जानवरों के मानव गतिविधि के क्षेत्रों मानवविज्ञान या पर्यावरण गड़बड़ी के कारण में आंदोलन की वजह से हो सकता है। इसका एक उदाहरण प्रायद्वीपीय मलेशिया में 1999 में निपा वायरस फैलने का है, जब गहन सुअर खेती के लिये चमगादड़ प्राकृतिक वास को छेडा गया जो वायरस युक्त था। अज्ञात spillover घटनाओं में मेजबान एक एम्पलीफायर संक्रमण सुअर जनसंख्या में काम किया, जो अंततः किसानों वायरस के लिए संचारण और परिणामस्वरूप मानव में 105 मौतें हुई. (फील्ड.., अल एट 2001).
इसी तरह, हाल ही में एवियन इन्फ्लूएंजा और पश्चिम नील नदी वायरस के समय में अधिक मानव शायद वाहक मेजबान और घरेलू पशुओं के बीच संबंधों के कारण आबादी में गिरा दिया. चमगादड़ और पक्षियों के रूप में अति मोबाइल जानवरों अन्य कितनी आसानी से वे मानव बस्ती के क्षेत्रों में स्थानांतरित कर सकते हैं के कारण जानवरों से जूनोटिक संचरण का एक बड़ा खतरा उपस्थित हो सकता है।
मलेरिया सिस्टोसोमियासिस, नदी अंधापन और फ़ीलपाँव जैसे रोग, जूनोटिक नहीं हैं, हालांकि वे कीड़ों द्वारा संचरित हो सकता है या सदिश मध्यवर्ती मेजबान का उपयोग किया जा सकता है, क्योंकि उनका जीवनचक्र मानव मेजबान पर निर्भर करता है।
मानव में पशुओं से मेले पालतु चिड़ियाघर, और अन्य सेटिंग्स में पशुजन्य जूनोसिस रोग फैल प्रकोप के लिए पता लगाया गया . 2005 में, रोगनियंत्रण और रोकथाम केंद्र (सीडीसी) सार्वजनिक सेटिंग में संचरण जॉनोसिस को रोकने के लिए सिफारिशों की एक सूची के अद्यतन जारी किया। सीडीसी सिफारिश, जो नेशनल पशु चिकित्सक लोक स्वास्थ्य एसोसिएशन ऑफ स्टेट, के साथ संयोजन के रूप में विकसित किए गए जिसमें प्रबंधन जानवर और प्रबंध सार्वजनिक ऑपरेटरों वर्ग शैक्षणिक स्थल पर जिम्मेदारी संपर्क और जानवर की देखभाल शामिल है।
1988 में, सुअर क्षेत्र खलिहान विस्कांसिन काउंटी फेयर प्रदर्शनी का दौरा करने के बाद एक व्यक्ति सूअर इन्फ्लूएंजा फ्लू वायरस से बीमार हो गया और निधन हो गया शूकर इन्फ्लूएंजा तीन स्वास्थ्य कर्मियों प्रयोगशाला सबूत के साथ का इलाज इन्फ्लूएंजा सूअर वायरस की तरह फ्लू जैसे संक्रमण बीमारी के विकसित मामले में इलाज किया गया। सीडीसी से जांचकर्ता रिपोर्ट में प्रसारित किया गया था कि सूअर फ्लू सीधे मेजबान से मानव संकेत है।
1994 में, ई.कोलाई के सात मामलों में खेत में O157: H7 संक्रमण [[संयुक्त राजशाही (ब्रिटेन)|यूनाइटेड किंगडम के, Leicestershir. का पता लगाया गया महामारी फैलने की एकजांच से पता चला कि ई. कोलाई के स्ट्रेन O157: नौ खेत जानवरों से मानव नमूनों से पृथक H7 पृथक किया गया था जांचकर्ताओं ने निष्कर्ष निकाला है कि इस प्रकोप का सबसे अधिक संभावना पशुओं की मानव से संपर्क के साथ सीधे था।
1995 में, 43 बच्चों को जो वेल्स में एक ग्रामीण खेत का दौरा करमे के बाद क्रिप्टोस्पोरिडियोसिस से बीमार हो गया। क्रिप्टोस्पोरिडियोसिस सात बीमार बच्चों से अलग की गई थी। एक महामारी जांच संकेत दिया है कि बीमारी बच्चों के स्रोत के खेत में बछड़ों के साथ संपर्क था।
1995 में भी डब्लिन, आयरलैंड में एक फार्म पर जाने के बाद कम से कम 13 बच्चे क्रिप्टोस्पोरिडियोसिस (Cryptosporidiosis) से बीमार हो गए। एक परीक्षण अध्ययन के दौरान, शोधकर्ताओं ने 13 बीमार बच्चों, या विषयों की गतिविधियों की तुलना उन 55 में से 52 बच्चों के साथ की जोकि उस फार्म पर गए थे - अर्थात नियंत्रण समूह. इस अध्ययन से यह पता चला कि बीमारी मुख्यतया उस झरने के किनारे स्थित पिकनिक स्थल पर खेलने से संबंद्ध थी, जो जानवरों की पहुंच में था।
1997 में, एक ई. O157 कोलाई: H7 प्रकोप दलों पहचान की स्कूल के दौरान था बच्चा जो एक खुले खेत और खेत का दौरा किया। तीन में से दो बच्चों में hemolytic-uremic सिंड्रोम विकसित था। आइसोलेट्स खेत एकत्र से तीन में लिया नमूनों से बच्चों और बच्चों की बीमारी और खेत सबूत के बीच लिंक देखा गया।
1999 में, ई.कोलाई waterborne फैलने का सबसे बड़ा माना जा रहा था। O157: H7 बीमारी [[संयुक्त राज्य अमेरिका|संयुक्त राज्य अमेरिका के न्यूयॉर्क वाशिंगटन काउंटी, ]] इतिहास में हुई स्वास्थ्य विभाग राज्य न्यूयॉर्क जो 781 व्यक्तियों या तोई.कोलाई: से संक्रमित होने का संदिग्ध थे O157 ' H7 या Campylobacter jejuni. की पहचान की. बीमारी फैलने में एक जांच से पता चला कि Fairgrounds unchlorinated पेय पदार्थों खरीदा विक्रेताओं से खींचा पानी के साथ आपूर्ति कीकी खपत बीमारी के साथ जुड़े थे। सभी में, 127 ई. पीड़ितों प्रकोप से बीमार थे पुष्टि की कोलाई O157: H7 संक्रमण, 71, 14 अस्पताल में भर्ती थे विकसित पति और दो निधन हो गया।
2000 में, पेंसिल्वेनिया में एक डेयरी फार्म में आने के बाद 51 लोग बीमार हुये ई.कोलाई संदिग्ध बन गया है या O157: H7 संक्रमण पेन्सिलवेनिया .पुष्टि की आठ बच्चों में एचयूएस विकसित किया। पेंसिल्वेनिया आगंतुकों के लिए डेयरी अध्ययन नियंत्रण एक मामला स्वास्थ्य विभाग पेंसिल्वेनिया और मोंटगोमरी काउंटी स्वास्थ्य विभागस्वास्थ्य विभाग संयुक्त रूप से आयोजित किया था। अध्ययन के लेखकों ने निष्कर्ष निकाला कि ई. कोलाई जानवर खाल और वातावरण में.पर संदूषण का एक परिणाम के रूप में आगंतुकों को प्रेषित किया गया
इसके अलावा 2000 में, ओहियो में काउंटी मदीनामेला 43 आगंतुकों को ''O157: H7 संक्रमण से बीमार थे ''.ई.'' कोलाई'' पुष्टि की फैलने में एक जांच का सुझाव दिया है कि पानी की व्यवस्था जिसमें से खाद्य विक्रेताओं की आपूर्ति की गई ई. कोलाई का स्रोत था ' . कई महीनों बाद में, पाँच बच्चे काउंटी Fairgrounds मदीना में आयोजित समारोह कार्निवल भाग लेने के बाद' ई.कोलाई के साथ बीमार हो गये। उपभेदों के विश्लेषण के PFGE ई. कोलाई प्रकोप दोनों के सदस्यों को अलग से एक पैटर्न का पता चला और जांचकर्ताओं ने मदीना काउंटी स्वास्थ्य विभाग और सीडीसी निर्धारित किया है कि मदीना काउंटी Fairgrounds जल वितरण प्रणाली दोनों ई. कोलाई प्रकोप स्रोत था ' .
2001 में, एक ई.कोलाई: O157 H7 प्रकोप ओहियो में Lorainकाउंटी काउ पैलेस में साफ जोखिम का पता लगाया सीडीसी जांचकर्ताओं ने ई.कोलाई के 23 मामलों की पहचान की Lorain काउंटी मामलों में संक्रमण के साथ जुड़े उपस्थिति माध्यमिक अतिरिक्त मेला, दो लोग में एचयूएस विकसित हुआ। एक पर्यावरण और साइट ई.कोलाई संदूषण, रेल, bleachers और चूराजांच से पता चला . जांचकर्ताओं ने निष्कर्ष निकाला कि Lorain काउंटी साफ प्रकोप के स्रोत था।
Wyandot काउंटी, ओहियो, भी ई. कोलाई O157: 2001 में फैलने H7.रिपोर्ट की. विश्लेषण प्रयोगशाला की रिपोर्ट की पुष्टि के प्रयोग से नब्बे ई.कोलाई दो ' संक्रमण के मामलों के साथ 27 Wyandot काउंटी स्वास्थ्य विभाग और सीडीसी, के लिए थे दो मामलों में एचयूएस का विकास किया। पशु संक्रमित संपर्क के साथ फैलने था स्रोत माना जा रहा था, तथापि, एक विशेष कारण पहचान कभी नहीं की थी।
कनाडा के ओंटारियो में निष्पक्ष, कृषि पर जाकर 2002 में, H7 O157:संक्रमण के बाद सात लोग ई.कोलाई से बीमार हो गया ' . जांचकर्ताओं प्रकोप ई. आयोजित एक मामला निष्पक्ष नियंत्रण अध्ययन, एक संकेत से पालतु भेड़ बकरियों और स्रोत के चिड़ियाघर आगंतुकों के बीच में कोलाई देखा गया। अन्य संकेत बाड़ लगाने और चिड़ियाघर पर्यावरण आसपास के संचरण का स्रोत हो सकता था।
2002 में लेन काउंटीअटेंडीज़ के बीच ऑरेगोन प्रकोप इतिहास में ई.कोलाई सबसे बड़ा होने का विश्वास किया जाता है Oregon केमानव सेवा विभाग - स्वास्थ्य सेवाएँ जांच का विश्वास है कि ई. कोलाई प्रकोप खलिहान से उत्पन्न जोखिम में बकरी और भेड़ है। सभी में, 79 लोगों ई. साथ थे बीमार की पुष्टि की प्रकोप के भाग के रूप में संक्रमण कोलाई, 22, अस्पताल में भर्ती थे और 12 नुकसान उठाना पड़ा
टेक्सास 2003 में, पशु मेला काउंटी में आगंतुकों और प्रदर्शकों में साफ जानवर ई.कोलाई O157: H7 संक्रमण के साथ बीमार हो गया ' . एक प्रकोप जांच ई. के साथ नेतृत्व करने के लिए दृढ़ संकल्प है कि बीमार हो गया था 25 लोगों फोर्ट बेंड काउंटी साफ कोलाई संक्रमण में भाग लेने के बाद, सात लोग थे प्रयोगशाला-ई. के साथ पुष्टि की कोलाई, और 5 विकसित पति या TTP (Thrombotic thrombocytopenic purpura). जांचकर्ताओं नें ई.चार पशु पालन साइटों से कोलाई ई. स्ट्रेन्स को एक पृथक कर ई कोलाई के उच्च स्तर पाया प्रदर्शनी संदूषण में रोडियो और एक्ज़िबिट क्षेत्रों दोनों में पाया गया
2004 में, नॉर्थ कैरोलिना राज्य मेले में आगंतुकों के बीच E. कोली O157:H7 का अत्यधिक प्रकोप हो गया था। इस प्रकोप की छानबीन के द्वारा नॉर्थ कैरोलिना डिपार्टमेंट ऑफ हेल्थ एंड ह्युमन सर्विसेज़ (NCDHHS) को बिमारी की 180 से भी अधिक घटनाओं की सूचना मिली और मेले में उपस्थिति के आधार पर E. coli O157:H7 के ३३ संवर्धन द्वारा सुनिश्चित मामलों का लिखित प्रमाण दिया, जिसमे से 15 बच्चे एचयूएस (HUS) से पीड़ित हो गए। अपनी अंतिम जांच रिपोर्ट में NCDHHS ने यह निष्कर्ष दिया कि नॉर्थ कैरोलिना राज्य मेला में E. coli का प्रकोप एक पेटिंग जू प्रदर्शनी से शुरू हुआ था। परीक्षण-अध्ययन, पर्यावरणीय प्रतिचयन और मेमे से तथा प्रकोप से पीड़ित लोगों से लिए गए नमूनों का प्रयोगशाला विश्लेषण भी इस निशार्ष का समर्थन कर रहा था।
2005 में, एक पेटिंग जू जिसने फ्लोरिडा के दो मेलों और एक उत्सव में अपना प्रदर्शन किया था उसे E. coli O157:H7 के प्रकोप के जन्मकर्ता के रूप में पहचान लिया गया। 63 लोग जो फ्लोरिडा राज्य मेले या द सेन्ट्रल फ्लोरिडा फेयर, या फ्लोरिडा स्ट्रॉबेरी फेस्टिवल में गए थे उन्होंने फ्लोरिडा डिपार्टमेंट ऑफ हेल्थ के जांचकर्ताओं को इस बीमारी की सूचना दी, इसमें वह 20 भी शामिल थे जिनका संवर्धन द्वारा सुनिश्चितीकरण भी हुआ था और साथ ही वह 7 भी थे जिन्हें एचयुएस (HUS) हो गया था। परीक्षण-अध्ययन से यह पता चला कि बिमारी इन सभी तीन स्थानों पर उपस्थित पेटिंग जू प्रदर्शन से सम्बद्ध थी।
खाद्य-सामग्रियों से होने वाली बीमारियों के सबसे महत्वपूर्ण कारक हैं: एस्चेरिसिया कोलाई O157:H7, कैम्पिलोबैक्टर, कैलीसीवीरिडे और साल्मोनेला.
2006 में बर्लिन में आयोजित सम्मेलन में खाद्य सुरक्षा पर जूनोटिक रोगाणुओं के प्रभाव के मुद्दे पर ध्यान केंद्रित किया गया जिसमें सरकारों से इस समस्या में हस्तक्षेप करने के लिए आग्रह किया गया और जनता को खेत से भोजन-टेबल के मार्ग के माध्यम से खाद्य जोखिम द्वारा होने वाले रोगों के प्रति सतर्क रहने को कहा गया।
परजीवी की सूची (मानव)
ज़ूफिलिया और स्वास्थ्य
[: / / Inlportal.inl.gov/portal/server.pt/community/idaho_national_laboratory_biological_systems/352/molecular_forensics/2691 पहचान और वन्य जीवन के फोरेंसिक विश्लेषण और जूनोटिक बीमारी https]
साँचा:Tick-borne diseases
PubMed जिसे पबमेड उच्चारित करते हैं जीवविज्ञान व चिकित्सा के शोबों में वैज्ञानिक लेखों का एक मुफ़्त​ कोश है जिसे इन्टरनेट पर खोजा और पढ़ा जा सकता है।
डिजिटल वस्तु अभिज्ञापक
दक्षिण फ़िल्मफ़ेयर पुरस्कार दक्षिण भारतीय जिसमें ये भाषाएँ आती है - तमिल ,तेलुगू ,मलयालम तथा कन्नड़ उनके फ़िल्मों का सबसे बड़ा पुरस्कार है। इसमें अभिनेताओं ,अभिनेत्रियों ,गायककलाकारों निर्देशकों तथा निर्माताओं इत्यादि को दिया जाता है। इसकी प्रस्तुती द टाइम्स ग्रुप करता है।
चंद्रकांत हरिशंकर मेहता (उपनाम: शशिन ) (जन्म: 6 अगस्त 1939) एक गुजराती कवि, कहानीकार, संपादक और पत्रकार हैं।
चंद्रकांत मेहता का जन्म 6 अगस्त 1939 को अहमदाबाद जिले के सरखेज में हुआ था। गुजराती लेखक, पत्रकार। उनका मूल स्थान सरोदा है। उनके पिता हरिशंकर मेहता हिंदू धर्म के कथाकार और विद्वान थे। इनकी माता का नाम मणिबेहन है। उन्होंने अपनी शिक्षा सरोदा और कालियावासना विद्यालयों से प्राप्त की। फिर अहमदाबाद के एल. डी। आर्ट्स कॉलेज से हिंदी में एम. ए., पीएच.डी. डी। और कानून में एल. LB। की उपाधियाँ प्राप्त की वह नवगुजरात कॉलेज में हिंदी के प्रोफेसर और कॉलेज में मल्टीकोर्स ट्रेनिंग इंस्टीट्यूट के मानद निदेशक थे। उन्होंने पत्रकारिता विभाग , गुजरात विश्वविद्यालय में रीडर और अध्यक्ष के रूप में कार्य किया। बाद में उन्हें गुजरात विश्वविद्यालय का कुलपति नियुक्त किया गया। वह सहजानंद कॉलेज, अहमदाबाद के मल्टीकोर्स विभाग के निदेशक थे और हीरामणि विद्यासंकुल के कार्यकारी निदेशक के रूप में कार्यरत थे। वर्तमान में वह नवगुजरात मल्टीकोर्स ट्रेनिंग इंस्टीट्यूट के मानद निदेशक हैं।
उन्होंने 1966 में मंजुला से शादी की।
वह 1973 से बना रहे हैं। उन्होंने साहित्य के विभिन्न रूपों जैसे कविता, जीवनी, कहानी, बाल साहित्य और विशेष रूप से चिंतनशील निबंधों में लिखा है। वह दैनिक ' संदेश ' 'हेलो यंग फ्रेंड' और गुजरात समाचार की 'एक एक दे चिंगारी', 'गुफ्तेगो', 'प्यारा-आकाश', 'जिंदगी जीने जरूखेती', 'नारी तारण नवलन रूप', 'पंखी नीलगगनन' में नजर आ चुके हैं। ', 'अदला-बदली शिल्पी'।' जैसे स्तंभों का संग्रह दिया है साथ ही उन्होंने हिंदी में 'अंकहा दर्द', 'कहां रुका है कफीला', 'आसमान में आ रहा हूं' जैसी किताबें भी लिखी हैं।
'धीरे भाई है गीत' (1973) उनकी ग़ज़लों और गीतों का संग्रह है। 'मन मधुवन' (1980) और 'स्वप्नलोक' (1982) की कहानियाँ मुख्य रूप से प्रेम और वैवाहिक जीवन के बारे में हैं। 'स्वतंत्रता सेना के योगानंद' (1977), 'डॉ. अम्बेडकर' (1979) आदि किशोरों की जीवनी संबंधी पुस्तकें हैं। 'केसरक्यारी' (1983) और 'नारी, तरण नवलख रूप' में मार्मिक दृश्य हैं। 'एक जे दे चिंगारी' (1983) और 'अंतरद्वार' (1984) उनके विचारोत्तेजक निबंधों की पुस्तकें हैं। 'गुजरात समाचार' में उनके 'गुफ्तेगो' कॉलम ने 'गुफ्तेगो-यूथ एंड मैरिज' (1985) जैसी कई सांसारिक शिक्षा पुस्तकों का नेतृत्व किया।
'लोककवि मीर मुराद' (1979) मुस्लिम कवि मुराद के जीवन और कविता का अध्ययन है। मुराद की अप्रकाशित कविता भी इस ग्रन्थ में 'मुरादवाणी' शीर्षक से प्रकाशित है। उन्होंने हिंदी में एक भाष्य भी प्रकाशित किया है। इसके अलावा, उन्होंने प्राकृत, हिंदी और गुजराती कविताओं के कुछ संपादित खंड भी प्रकाशित किए हैं।
उन्हें 'संस्कृति पुरस्कार' (1992), राजभाषा सम्मान पुरस्कार (1996) और सौहार्द पुरस्कार (1999) आदि से सम्मानित किया जा चुका है। उन्हें गुजरात साहित्य अकादमी द्वारा संचालित हिंदी साहित्य अकादमी द्वारा वर्ष 2008 के लिए साहित्य गौरव पुरस्कार से सम्मानित किया गया था। उन्हें 2021 के पद्म श्री पुरस्कार से नवाजा गया है।
विथ लव, दिल्ली! एक अंग्रेजी भाषा की फिल्म है, जिसका निर्देशन निखिल सिंह द्वारा किया गया है । इसमें आशीष लाल, परिवा प्रणति, टॉम ऑल्टर, सीमा बिस्वास और किरण कुमार प्रमुख भूमिकाओं में है। इस फिल्म की अभिनेताओं द्वारा हिंदी में डबिंग भी की गयी थी। यह फिल्म १६ दिसंबर २०११ में सिनेमाघरों में रिलीज़ हुई थी।
खन्ना ( किरण कुमार ) जो दिल्ली के सब से बड़े रियल एस्टेट डेवलपर हैं, उनका अपहरण अजय ( टॉम ऑल्टर ) द्वारा किया जाता है। अजय जो एक इतिहासकार होने का दवा करता है, खन्ना को बचाने के लिए उनकी बेटी प्रियंका ( परिवा प्रणति ) को दिल्ली के स्मारकों से सम्बंधित कई सुराग सुलझाने के लिए देता है । प्रियंका के सबसे प्रिय दोस्त आशीष जो इतिहास में स्नातक हैं, इस कठिन उद्देश्य में उसका साथ देता है।
आशीष लाल... आशीष
परिवा प्रणति ... प्रियंका खन्ना
टॉम ऑल्टर ... अजय
किरण कुमार ... खन्ना
सीमा बिस्वास ... आशीष की माँ
फिल्म में संगीत संजय चौधरी द्वारा दिया गया है । फिल्म में दो हिंदी गाने हैं और गानों का निर्देशन आशुतोष मटेला द्वारा किया गया है। गानों के कोरियोग्राफर अमित वेरलानी और गौरव अहलावत हैं। गायक शान, सारिका और सूरज जगन हैं। गाने गीतकार अमिताभ वर्मा ने लिखे हैं।
सलेमपुर रमई भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के कन्नौज जिले के कन्नौज प्रखण्ड में स्थित एक गाँव है।
पाकिस्तान बनने के बाद से ही वहाँ धार्मिक भेदभाव और धार्मिक उत्पीड़न एक गम्भीर समस्या है। वहाँ के हिन्दू, सिख, ईसाई और अहमदिया मुसलमानों को असहनीय उत्पीड़न का सामना करना पड़ता है। उनके धार्मिक स्तहलों पर आक्रमण किए जाते हैं, उनकी लड़कियों का अपहरण करके जबरन उनको मुसलमान बनाकर उनसे शादी कर ली जाती है और उनके मानवाधिकारों पर बारम्बार प्रहार किए जाते हैं। पाकिस्तान के द्वितीय प्रधानमन्त्री ख्वाजा निजामुद्दीन ने एक बार कहा था, मैं इस बात को नहीं मानता कि मजहब, व्यक्ति का निजी मामला है I मैं यह भी नहीं मान सकता कि किसी इस्लामी राज्य में सभी नागरिकों को एकसमान अधिकार होते हैं।
पाकिस्तान में साम्प्रदायिक हिंसा
पाकिस्तान में धार्मिक स्वतंत्रता
नागरिकता संशोधन अधिनियम, २०१९ (भारत)
मेरवे गेरहार्ड इरास्मस (जन्म 11 अप्रैल 1995) एक नामीबियाई क्रिकेटर हैं। जनवरी 2018 में, उन्हें 2018 आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन टू टूर्नामेंट के लिए नामीबिया की टीम में नामित किया गया था। अगस्त 2018 में, उन्हें नामीबिया के दस्ते में 2018 अफ्रीका टी 20 कप के लिए नामित किया गया था।
मार्च 2019 में, उन्हें 2019 आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन टू टूर्नामेंट के लिए नामीबिया के टीम के कप्तान के रूप में नामित किया गया था। नामीबिया टूर्नामेंट में शीर्ष चार स्थानों में समाप्त हुआ, इसलिए एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय (वनडे) का दर्जा प्राप्त किया। इरास्मस ने टूर्नामेंट के फाइनल में, ओमान के खिलाफ, 27 अप्रैल 2019 को नामीबिया के लिए अपना वनडे डेब्यू किया। मई 2019 में, उन्हें युगांडा में 2018-19 आईसीसी टी 20 विश्व कप अफ्रीका क्वालीफायर टूर्नामेंट के क्षेत्रीय फाइनल के लिए नामीबिया के टीम के कप्तान के रूप में नामित किया गया था। उन्होंने 20 मई 2019 को घाना के खिलाफ नामीबिया के लिए ट्वेंटी 20 अंतर्राष्ट्रीय (टी20ई) की शुरुआत की।
जून 2019 में, वह क्रिकेट नामीबिया के एलीट मेंस स्क्वाड में नामांकित होने वाले पच्चीस क्रिकेटरों में से एक था, जो 2019-20 के अंतर्राष्ट्रीय सत्र से पहले था। सितंबर 2019 में, उन्हें संयुक्त अरब अमीरात में 2019 आईसीसी टी 20 विश्व कप क्वालीफायर टूर्नामेंट के लिए नामीबिया के टीम के कप्तान के रूप में नामित किया गया था। वह टूर्नामेंट में नामीबिया के लिए प्रमुख रन-स्कोरर थे, जिसमें नौ मैचों में 268 रन थे। फाइनल के समापन के बाद, उन्हें टूर्नामेंट के खिलाड़ी के रूप में नामित किया गया था।
वन इंडिया (अंग्रेज़ी: Oneindia) बी॰जी॰ महेश द्वारा स्थापित और ग्रेनियम इन्फार्मेशन टेक्नोलॉजीज़ प्राइवेट लिमिटेड के स्वामित्व वाला भारतीय ऑनलाइन वेब प्रवेशद्वार है। इस जालस्थल पर सात भिन्न भाषाओं में समाचार, खेल, यात्रा, मनोरंजन, व्यापार, जीवन, विडियो और वर्गीकृत उपलब्ध करवाये जाते हैं।
हिन्दी में वन इंडिया
जगत शिरोमणि मन्दिर एक प्रसिद्ध हिन्दू मन्दिर है जो भारत के राजस्थान राज्य के जयपुर जिले के आमेर में स्थित है। यह मंदिर भगवान कृष्ण, मीरा बाई तथा विष्णु को समर्पित है। यह भारत के उन विरले मंदिरों में से एक है जहाँ भक्ति आन्दोलन की प्रतीक मीरा बाई को कृष्ण के साथ पूजा जाता है।
इस मंदिर का निर्माण 1599 से 1608 ईस्वी के बीच आमेर के राजा मान सिंह प्रथम की पत्नी रानी कनकवती द्वारा अपने दिवंगत पुत्र जगत सिंह की स्मृति में करवाया गया था।
एक लोककथा के अनुसार, इस मंदिर में स्थित श्रीकृष्ण की मूर्ति वही है जिसकी पूजा मीरा बाई चित्तौड़गढ़ में करती थीं। मुगलों के आक्रमण के समय इस मूर्ति को मेवाड़ से आमेर लाकर सुरक्षित रूप से इस मंदिर में स्थापित किया गया।
यह मंदिर भारतीय नागर शैली और मुग़ल स्थापत्य का समन्वय दर्शाता है। मंदिर तीन मंज़िला है, जिसमें गर्भगृह, मंडप और बरामदा शामिल हैं। मंदिर की बाहरी और भीतरी दीवारों पर बारीक नक्काशी की गई है, जिसमें देवी-देवताओं, संगीतज्ञों और पशुओं के चित्र प्रमुख हैं।
मंदिर के प्रवेश द्वार पर मकराना संगमरमर से बना एक अलंकृत तोरण द्वार स्थित है, जिसके दोनों ओर हाथियों की मूर्तियाँ हैं। गर्भगृह के सामने गरुड़ मंडप स्थित है जो भगवान विष्णु के वाहन गरुड़ को समर्पित है।
यह मंदिर भक्तिकालीन संत मीरा बाई की आध्यात्मिक भक्ति और भगवान कृष्ण के प्रति प्रेम का प्रतीक माना जाता है। यह मंदिर भक्ति आन्दोलन के अनुयायियों और कृष्ण-भक्तों के लिए एक महत्वपूर्ण तीर्थस्थल है। विशेष रूप से जन्माष्टमी के अवसर पर यहाँ बड़ी संख्या में श्रद्धालु दर्शन के लिए आते हैं।
आधिकारिक वेबसाइट
माशा और भालू (रूसी: Ма́ша и Медве́дь, रोमनाइज़: Másha i Medvéd') एक रूसी प्रीस्कूल कॉमेडी एनीमेटेड टेलीविज़न श्रृंखला है, जिसे ओलेग कुज़ोवकोव ने बनाया है और एनिमकॉर्ड एनीमेशन स्टूडियो द्वारा निर्मित किया गया है। यह श्रृंखला उसी नाम की मौखिक बच्चों की लोककथा पर आधारित है। श्रृंखला एक बहुत ही छोटी लड़की, माशा, और एक भालू (जिसे वह "मिशका" कहकर बुलाती है) के साहसिक कारनामों पर केंद्रित है, जो उसका देखभाल करने वाला मित्र है और हमेशा उसे आपदाओं से सुरक्षित रखता है।
माशा और भालू दुनिया की सबसे ज्यादा देखी जाने वाली प्रीस्कूल श्रृंखला है, जिसकी औसत से 36 गुना अधिक मांग है। यह विश्वभर में पांचवीं सबसे ज्यादा देखी जाने वाली युवा श्रृंखला (0–18 वर्ष) भी है, जो पेप्पा पिग से एक स्थान आगे है।
यूट्यूब पर कई एपिसोड सफल रहे हैं। विशेष रूप से, एपिसोड "आपदा के लिए नुस्खा" के मूल रूसी-भाषा संस्करण (रूसीः रष्य, रो ) को जनवरी 2025 तक लगभग 4.6 बिलियन बार देखा गया है, जिससे यह साइट का अब तक का चौदहवां सबसे ज्यादा देखा जाने वाला वीडियो बन गया है, और YouTube पर सबसे ज्यादा देखा गया वीडियो जो एक संगीत वीडियो नहीं है।
यह शो पहली बार 7 जनवरी, 2009 को लॉन्च किया गया था, और यह 4के में रिलीज़ होने वाला पहला रूसी निर्मित एनिमेटेड टीवी शो था। [उद्धरण चाहिए]
यह शो माशा और द बेयर लैंड ऑफ लाफ्टर के लिए आधार प्रदान करता है, जो कि तुर्की के अंताल्या के पास थीम पार्क द लैंड ऑफ लीजेंड्स में छोटे बच्चों के उद्देश्य से आकर्षण वाला क्षेत्र है।
माशा एक चार साल की बच्ची है जो रूस में एक अज्ञात स्थान पर जंगल में अपने सुअर, बकरी और कुत्ते के साथ रहती है। पहले एपिसोड में दिखाया गया है कि जंगल के सभी जानवर उससे डरते हैं, क्योंकि वह लगातार उन्हें अपने साथ खेलने के लिए मजबूर करती है। फिर माशा एक तितली देखती है और अनजाने में भालू के घर के अंदर उसका पीछा करती है, जो मछली पकड़ने गया हुआ है। वहाँ खेलते समय, वह बहुत बड़ी गड़बड़ी करती है। जब वह वापस आता है, तो वह माशा द्वारा की गई तबाही को देखता है। भालू माशा से छुटकारा पाने की कोशिश करता है लेकिन कई असफल प्रयासों के बाद, वे दोनों दोस्त बन जाते हैं
शो के प्रत्येक एपिसोड में, माशा को एक बुद्धिमान छोटी लड़की के रूप में दिखाया गया है, जिसे अपने आस-पास की दुनिया की खोज करना पसंद है। माशा की हरकतों के परिणामस्वरूप अप्रत्याशित लेकिन मनोरंजक परिस्थितियाँ पैदा होती हैं, जो शो के एपिसोड के केंद्र में हैं। दयालु भालू हमेशा माशा को मुसीबतों से दूर रखने की कोशिश करता है। श्रृंखला में कई सहायक पात्र हैं, जिनमें माशा की चचेरी बहन दशा, भालू द्वारा गोद लिया गया एक पेंगुइन, चीन से एक युवा पांडा शावक (भालू का चचेरा भाई), दो भेड़िये जो एक पुरानी UAZ एम्बुलेंस में रहते हैं, एक बाघ जो सर्कस में भालू के साथ काम करता था, और एक मादा भालू जो भालू के स्नेह की वस्तु है। पात्रों में एक खरगोश, गिलहरी और हाथी, रोज़ी नामक एक सुअर, एक बकरी और एक कुत्ता भी शामिल है जो सभी माशा के सामने वाले यार्ड में रहते हैं।
माशा एक 4 वर्षीय लड़की है जिसे शरारती और अति सक्रिय के रूप में चित्रित किया गया है, और हमेशा खेलने के बारे में सोचती रहती है। वह रेलवे स्टेशन के पास एक घर में रहती है; उसके घर के पास एक रास्ता है जो भालू के घर की ओर जाता है। माशा भालू से बहुत प्यार करती है, लेकिन अपने खेलों में वह उसके लिए समस्याएँ खड़ी करती है। श्रृंखला में, न तो माशा के माता-पिता और न ही उसके दोस्तों के माता-पिता को दिखाया गया है। उसे मिठाइयाँ पसंद हैं, बाल्टी में कूदना और अपने और भालू के चित्र देखना। माशा का चरित्र 4 वर्षीय बच्चे की विशेषताओं (बोलते समय व्याकरण संबंधी गलतियाँ करना, जब उसे वह नहीं दिया जाता जो वह चाहती है तो रोना, नखरे करना) को वयस्क कौशल (टेनिस खेलना, मछली पकड़ना, प्रिजर्व बनाना, इलेक्ट्रिक गिटार बजाना और पूरी तरह से बोलना) के साथ जोड़ता है। "गॉड सेव द क्वीन" एपिसोड में, यह पता चलता है कि माशा में सुपर ताकत है, क्योंकि वह शेर राजा के लिए हाथी का स्वागत करने के लिए अपने घर के पास एक मल्टी-टन ट्रेन खींचने में कामयाब रही। रूसी में उसे अलीना कुकुश्किना ने और अंग्रेजी में एल्सी फिशर ने आवाज़ दी है।[1] बाद के सीज़न में, माशा को रेबेका ब्लूम (एपिसोड 27-39), एंजेलिका केमी (एपिसोड 40-52), गिउलिया डी कार्वाल्हो (53-91) द्वारा डब किया गया था, और अब कैटलिन मैककॉर्मिक द्वारा डब किया गया है। उसे आमतौर पर लाल-बैंगनी पोशाक के नीचे एक सफेद शर्ट पहने हुए दिखाया जाता है, जिसमें उसके छोटे सुनहरे बालों को लाल-बैंगनी केर्चिफ़ से ढका जाता है।
भालू एक सेवानिवृत्त सर्कस कामचटका भूरा भालू है जो जंगल में एक पेड़ को खोखला करके बनाए गए घर में रहता है। उसका पिछला पेशा उसे प्रदर्शन कलाओं (जैसे करतब दिखाना, साइकिल चलाना और यहां तक ​​कि स्टेज मैजिक) में बहुत प्रतिभाशाली बनाता है, हालांकि वह अन्य शौक और यहां तक ​​कि कुछ बौद्धिक गतिविधियों में भी शामिल होने के लिए जाना जाता है। कुछ एपिसोड में फ्लैशबैक दिखाया गया है जिसमें वह उसी घर में एक शावक के रूप में अपने बचपन को याद करता है। रूसी भाषा के संस्करण में, माशा उसे "मिश्का" (रूसी: Мишка) कहती है, जो मिखाइल (यानी "माइकी") नाम का एक छोटा रूप है, जो रूसी कहानियों में भालुओं को दिया जाने वाला पारंपरिक नाम भी है। वह एक बड़ा भालू है जिसका दिल बड़ा है और वह माशा का पिता जैसा है, साथ ही वह उसके लिए एक दोस्ताना व्यक्ति भी है। उसे बोरिस कुटनेविच और इरीना कुकुश्किना ने आवाज़ दी थी। वह पहले मास्को में भी रहता था।
एक टेरियर, एक बकरी और एक सुअर (और एपिसोड "हाउ दे मेट" में, तीन मुर्गियाँ) जो माशा के घर के बाहर उसके सामने के यार्ड में रहते हैं, लेकिन लगभग हर बार जब माशा बाहर आती है, तो वे उससे बचने के लिए खुद को छिपा लेते हैं। सुअर को अक्सर माशा के साथ खेलने के लिए मजबूर किया जाता है, जो उसे घुमक्कड़ में एक बच्चे की तरह तैयार करती है। एपिसोड "डांस फीवर" में यह पता चलता है कि सुअर का नाम रोज़ी है।
जंगली जानवरों में एक कांदेल, लाल गिलहरी, कांटेदार सुअर और दो भालू शामिल हैं। माशा और एक विशेष कांदेल—"एक, दो, तीन! क्रिसमस ट्री जलाओ" में, पिता फ्रॉस्ट की सूची में उसे 'बनी' कहा गया है, और "सर्प्राइज! सर्प्राइज!" में वह रंगीन अंडे लाता है—अक्सर एक साथ हॉकी खेलते हैं (और अक्सर गड़बड़ करते हैं या किसी को गलती से चोट पहुँचा देते हैं)। कांदेल कभी-कभी भालू का विरोधी होता है, क्योंकि वह भालू के बगीचे से गाजर चुराता है। दोनों भालू एक जर्जर एंबुलेंस कार में रहते हैं जो पहाड़ी की चोटी पर स्थित है, अक्सर कुछ खाने की तलाश करते हैं, और किसी भी तरह की चोट या बीमारी के लिए चिकित्सक की तरह कार्य करते हैं, हालांकि कभी-कभी माशा से डरते हैं (एंबुलेंस कैब में रहना और चिकित्सक की भूमिका निभाना रूसी मुहावरे "वोल्की — सानिटारी लेसा" (वुल्फ़्स आर ऑर्डरलीज़ ऑफ़ द वुड्स) पर एक शब्दों का खेल है)।
शी-बेयर एक मादा ग्रिजली भालू है। भालू को उस पर क्रश है और कभी-कभी उसे प्रभावित करने के लिए वह अपनी हदें पार कर जाता है। पहली बार उसने ब्लैक बियर के पक्ष में उसे ठुकरा दिया, लेकिन बाद में उसे एहसास हुआ कि ब्लैक बियर कितना आत्म-अवशोषित है। एक और बार, उसने भालू के शास्त्रीय गिटार बजाने पर अपनी नाक सिकोड़ ली क्योंकि उसे ज़्यादा आधुनिक संगीत पसंद था।[1] फिर भी, शी-बेयर आमतौर पर भालू के सामने खुल जाती है, जैसे कि एक बार वह उसके साथ डिनर करने के लिए सहमत हुई, और वह कभी-कभी माशा के प्रति दयालु होती है, जैसे कि उसे एक फ़ैशन पत्रिका देना, ब्लैक बियर के खिलाफ़ टेनिस मैच के लिए उसे प्रशिक्षित करने में मदद करना और उसे आइस-स्केटिंग सीखने में मदद करना।
दशा मास्को से माशा की चचेरी बहन है, जो बिल्कुल माशा की तरह दिखती है, लेकिन अधिक "सुंदर" है, उसके प्लैटिनम-सुनहरे बाल और नीली आंखें हैं (माशा के हरे रंग के बाल बॉक्सी, नीले रंग के चश्मे और लाल-नारंगी पोशाक पहनते हैं। वह भालू से डरती है और उसे "शैगी", "मॉन्स्टर" और "बीस्ट" कहती है। उन्हें एलिना कुकुश्किना ने आवाज दी है।
पांडा एक पांडा शावक है और चीन से भालू का छोटा चचेरा भाई है। वह और माशा प्रतिद्वंद्वी हैं, जब भी वह मिलने आता है तो अक्सर झगड़ते हैं, लेकिन कभी-कभी वे एक-दूसरे के साथ मिल जाते हैं और साथ में मौज-मस्ती करते हैं।
एक मुकुट पहने हुए शेर, जो भालू का अच्छा दोस्त है। वह कभी-कभी भालू से मिलने जाता है, शतरंज का खेल खेलने के लिए या सामूहिक आउटडोर रोमांच के लिए। वह हमेशा माशा से परेशान रहता था, कभी-कभी उसे सलाह दी जाती थी कि वह भालू की मदद न करे क्योंकि राजा को किसी की मदद नहीं करनी चाहिए। एक बार शेर ने माशा को अपना मुकुट भेंट किया, जिससे वह अस्थायी आधार पर रानी बन गई।
एक साइबेरियाई बाघ जो मॉस्को सर्कस में साथ-साथ प्रदर्शन करने के दिनों से भालू का सबसे अच्छा दोस्त है।
हिमालय का एक काला भालू, जो भालू का सबसे बड़ा दुश्मन है और भालू का मुख्य प्रतिद्वंद्वी है, जो मादा भालू का ध्यान आकर्षित करना चाहता है। काले भालू का व्यक्तित्व घमंडी और खेल भावना से रहित है, वह टेनिस खेल में माशा के खिलाफ जीतने के लिए धोखा करता है और जब वह बड़ी हो जाती है तो उस पर हंसता है। भालू का सबसे बड़ा डर यह है कि अगर काला भालू और मादा भालू शादी कर लें, तो यह गेम ओवर में दिखाया गया है, जब भालू कल्पना करता है कि अगर वह अपनी पूरी जिंदगी गेम खेलता रहा तो क्या होगा।
एक एडेली पेंगुइन जो पहली बार "द फाउंडलिंग" में दिखाई देती है, एक अंडे के रूप में जिसे माशा ढूंढती है और भालू को सेती है। पेंगुइन जल्दी ही भालू को अपने माता-पिता के रूप में पहचान लेता है और भालू उसके साथ एक ईमानदार रिश्ता बनाता है, लेकिन अपने स्वास्थ्य के लिए पेंगुइन को अंटार्कटिका में रहने के लिए भेजना चुनता है।[1] फिर भी, वे संपर्क में रहते हैं और पेंगुइन एक बार उनसे मिलने भी गया था।
डेड मोरोज़, जिसका पारंपरिक अनुवाद फादर फ्रॉस्ट है, रूसी लोककथाओं में सांता क्लॉज़ जैसा एक पात्र है जो क्रिसमस-थीम वाले एपिसोड में दिखाई देता है।
तीन एलियन नमूने जो गलती से पृथ्वी पर दुर्घटनाग्रस्त हो गए। उन्हें बेयर और माशा ने अपने अंतरिक्ष यान में वापस जाने में मदद की।
परियोजना के निदेशक डेनिस चेरव्यातसोव के अनुसार,
माशा एक वास्तविक व्यक्ति पर आधारित थी। 1990 के दशक में, परियोजना के कलात्मक निदेशक, ओलेग कुज़ोवकोव, छुट्टी पर थे जब उन्होंने समुद्र तट पर एक छोटी लड़की को देखा। बच्ची इतनी सच्ची और खुली थी कि वह आसानी से किसी अजनबी के पास जाकर उसके साथ शतरंज खेल सकती थी या उसके फ्लिपर्स उठाकर तैराकी कर सकती थी। हालाँकि, कुछ दिनों के बाद, छुट्टी मनाने वाले लोग लड़की से छिपने लगे - वह बहुत सक्रिय और दखल देने वाली थी।
अन्दीजान (फारसी: اندیجان अन्दीजान, उज़बेक: Андижон, रूसी: Андижан, चग़ताई: ur अन्दीॹान, अंग्रेज़ी: Andijan) मध्य एशिया के उज़्बेकिस्तान देश का चौथा सबसे बड़ा शहर है और उस देश के अन्दीझ़ान प्रान्त की राजधानी है। यह फ़रग़ना वादी में उज़्बेकिस्तान की किर्गिज़स्तान की सीमा के साथ स्थित है। सन् १९९९ की जनगणना में इसकी आबादी ३,२३,९०० अनुमानित की गई थी। यह भारत के मुग़ल साम्राज्य के संस्थापक और पहले सम्राट बाबर का जन्मस्थल भी है। अन्दीझ़ान शहर के बीच में इसका सबसे महत्त्वपूर्ण सार्वजनिक केंद्र 'बाबर चौक' कहलाता है।
१३ मई २००५ में यहाँ बाबर चौक में उज़बेक सरकार में भ्रष्टाचार और अन्य समस्याओं को लेकर प्रदर्शन हुए थे जिन्हें 'अन्दीझ़ान विद्रोह' का नाम दिया जाता है। इन्हें बंद करने के लिए सरकार ने यहाँ गोलियाँ चलाई जिस से बहुत प्रदर्शकों की मृत्यु हुई।
'अन्दीझ़ान' में 'झ़' अक्षर के उच्चारण पर ध्यान दें क्योंकि यह बिना बिन्दु वाले 'झ' से ज़रा भिन्न है। इसका उच्चारण अंग्रेज़ी के 'टेलिविझ़न' शब्द के 'झ़' से मिलता है। 'अन्दीझ़ान' नाम की उत्पत्ति के बारे में विद्वानों में मतभेद है। बहुत से इतिहासकार समझते हैं कि यह नाम एक 'अन्दी' नामक तुर्की क़बीले पर पड़ा।
अन्दीझ़ान प्रान्त
डॉकलैंड्स स्टेडियम, जिसे मार्वल स्टेडियम के रूप में अधिकार के प्रायोजन के नाम से भी जाना जाता है, मेलबोर्न, विक्टोरिया, ऑस्ट्रेलिया के डॉकलैंड क्षेत्र में एक बहुउद्देश्यीय खेल और मनोरंजन स्टेडियम है। अक्टूबर 1997 में निर्माण कार्य "विक्टोरिया स्टेडियम" के नाम से शुरू हुआ और 2000 में A$460 मिलियन की लागत से पूरा हुआ।
मूल रूप से वेवरली पार्क के प्रतिस्थापन के रूप में बनाया गया, स्टेडियम मुख्य रूप से ऑस्ट्रेलियाई नियमों के फुटबॉल के लिए उपयोग किया जाता है और ऑस्ट्रेलियाई फुटबॉल लीग (एएफएल) का मुख्यालय है, जो 7 अक्टूबर 2016 से आयोजन स्थल का विशेष स्वामित्व रखता है। साथ ही स्टेडियम के प्रागंण में स्थित मुख्यालय सेवन नेटवर्क का डिजिटल प्रसारण केंद्र है।
स्टेडियम कई अन्य घरेलू खेलों की मेजबानी भी करता है, जिसमें कुछ घरेलू ट्वेंटी 20 क्रिकेट मैच, मेलबर्न विजय फुटबॉल मैच, एक बार रग्बी लीग और रग्बी यूनियन मैच के साथ-साथ कई विशेष कार्यक्रम और संगीत कार्यक्रम शामिल हैं।
यकुबपुर-नगवान भारतीय राज्य बिहार के पटना जिले के फुलवारीशरीफ़ प्रखण्ड का एक गाँव है।
बोइरदादर भारतीय राज्य छत्तीसगढ़ के रायगढ़ जिले के रायगढ मण्डल का एक गाँव है।
सांस्कृतिक छत्तीसगढ
छत्तीसगढ़ की विभूतियाँ
लेथपोरा (Arihal), जिसका मूल नाम ललितपुर (Lalitpur) था, भारत के जम्मू और कश्मीर राज्य के पुलवामा ज़िले में स्थित एक बस्ती है। यह झेलम नदी के किनारे बसा हुआ है और इसका नाम कार्कोटा राजवंश के शक्तिशाली नरेश ललितादित्य मुक्तपीड पर रखा गया था।
ललितादित्य मुक्तपीड
पाट भारतीय राज्य छत्तीसगढ़ के रायगढ़ जिले के सांरगढ मण्डल का एक गाँव है।
सांस्कृतिक छत्तीसगढ
छत्तीसगढ़ की विभूतियाँ
देवरिया शहर के पुराने क्षेत्रों में से एक अबुबकर नगर का नाम देवरिया के प्रशिद्ध शिक्षाविद, हकीम और अध्यापक मौलाना हकीम अबुबकर के नाम पर रखा गया है।मौलाना अबुबकर का जन्म 19 अक्टूबर 1879 को कलकत्ता में हुआ था। महमूद अली और बेगम शाहीन खान के चार पुत्रों में सबसे बड़े अबुबकर को देश प्रेम तथा समाज सेवा विरासत में मिली थी। इनके वालिद हाजी महमूद अली कलकत्ता के प्रतिष्ठित व्यापारी एवं समाजसेवी थे, गुलामी के दिनों में अंग्रेजों का विरोध करने के कारण उनको सपरिवार कलकत्ता से पलायन करना पड़ा।
खोटे सिक्के 1998 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।
अयूब ख़ान - विजय
अतुल अग्निहोत्री - रोहित
शशि किरन - चौकीदार
रमेश गोयल - चौकीदार
ब्राहिम मर्चेन्ट
खोटे सिक्के इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
संयुक्त राज्य की नागरिकता एक दर्जा हैं, जिससे विशेष अधिकार, कर्तव्य और लाभ अपरिहार्य होते हैं। नागरिकता को अधिकारों का होने का अधिकार समझा जाता हैं, क्योंकि, यह उत्तरवर्ती अधिकारों के समूह, जैसे कि, संयुक्त राज्य में रहने और काम करने का अधिकार, और संघीय सहायता प्राप्त करने का अधिकार, का आधार-स्थम्भ हैं।
अल्कोहल पॉइज़निंग के संकेतों और लक्षणों में शामिल हैं चिकित्सा सहायता लेने से पहले उपरोक्त सभी लक्षण या लक्षण होना आवश्यक नहीं है। यदि किसी को संदेह है कि किसी को शराब विषाक्तता है, भले ही उसे क्लासिक संकेत और लक्षण दिखाई न दें तो तत्काल चिकित्सा देखभाल की तलाश करें। क्योंकि अल्कोहल पॉइज़निंग गैग रिफ्लेक्स के काम करने के तरीके को प्रभावित करती है, अल्कोहल पॉइज़निंग वाला कोई व्यक्ति अपनी उल्टी पर दम घुट सकता है और सांस लेने में सक्षम नहीं हो सकता है। मदद की प्रतीक्षा करते समय, उस व्यक्ति को उल्टी कराने की कोशिश न करें क्योंकि उसका दम घुट सकता है। यदि व्यक्ति को लेटना है, तो सुनिश्चित करें कि उसके सिर को एक तरफ कर दिया जाए, इससे घुट को रोकने में मदद मिलेगी।
इथेनॉल (एथिल अल्कोहल) के रूप में अल्कोहल मादक पेय, माउथवॉश, खाना पकाने के अर्क, कुछ दवाओं और कुछ घरेलू उत्पादों में पाया जाता है। एथिल अल्कोहल विषाक्तता आमतौर पर बहुत अधिक मादक पेय पीने के परिणामस्वरूप होती है, विशेष रूप से थोड़े समय में।
अल्कोहल पॉइज़निंग उपचार में आमतौर पर सहायक देखभाल शामिल होती है, जबकि शरीर स्वयं अल्कोहल से छुटकारा पाता है। इसमें आम तौर पर शामिल हैं: वयस्क और बच्चे जिन्होंने गलती से मेथनॉल या आइसोप्रोपिल अल्कोहल का सेवन कर लिया है, उन्हें हेमोडायलिसिस की आवश्यकता हो सकती है, जो सिस्टम से अपशिष्ट और विषाक्त पदार्थों को फ़िल्टर करने का एक यांत्रिक तरीका है ताकि उनके रक्तप्रवाह से अल्कोहल को हटाने में तेजी आ सके। शराब की विषाक्तता के घरेलू उपचार काम नहीं करेंगे। शराब विषाक्तता के प्रभावों को कोई उलट नहीं सकता है, और वास्तव में कुछ कार्यों के माध्यम से चीजों को और भी खराब कर सकता है। यहाँ वह है जो काम नहीं करता है: सावधानीपूर्वक निगरानी सांस लेने या घुटन की समस्याओं की रोकथाम ऑक्सीजन थेरेपी निर्जलीकरण को रोकने के लिए एक नस (अंतःशिरा) के माध्यम से दिए गए तरल पदार्थ शराब विषाक्तता की गंभीर जटिलताओं को रोकने में मदद करने के लिए विटामिन और ग्लूकोज का उपयोग इसे बंद करके सोते समय व्यक्ति चेतना खो सकता है ब्लैक कॉफी या कैफीन?
शराब की विषाक्तता के घरेलू उपचार काम नहीं करेंगे। शराब विषाक्तता के प्रभावों को कोई उलट नहीं सकता है, और वास्तव में कुछ कार्यों के माध्यम से चीजों को और भी खराब कर सकता है।
मेयो क्लिनिक पर अल्कोहल पॉइज़निंग
एनएचएस पर अल्कोहल पॉइज़निंग
वित्तीय लेखांकन में, एक तुलन पत्र या वित्तीय स्थिति का विवरण एकल स्वामित्व, व्यापार साझेदारी या किसी कंपनी के वित्तीय बैलेंस का सार होता है। इसके तहत वित्तीय वर्ष के अंत में एक खास तारीख पर, आस्तियां, देयताएं एवं स्वाधिकृत इक्विटी सूचीबद्ध की जाती हैं। बैलेंस शीट को आम तौर पर "कंपनी की वित्तीय स्थिति का स्नैपशॉट (आशुचित्र) कहा जाता है". चार बुनियादी वित्तीय विवरणों में बैलेंस शीट ही एक ऐसा विवरण है, जो एक खास अवधि के लिए लागू होता है।
एक मानक कंपनी की बैलेंस शीट के तीन हिस्से होते हैं: आस्तियां, देयताएं और स्वाधिकृत इक्विटी. आम तौर पर संपत्ति की मुख्य श्रेणियों को पहले सूचीबद्ध किया जाता हैं। परिसंपत्तियों के साथ देयताओं का लेखा-जोखा होता है। आस्तियां (परिसंपत्तियां) और देयताओं के बीच के अंतर इक्विटी या शुद्ध संपत्ति अथवा कंपनी की शुद्ध संपत्ति या पूंजी के रूप में जाने जाते हैं और लेखांकन समीकरण के अनुसार शुद्ध संपत्ति का मूल्य देयताओं को छोड़कर आस्तियों के बराबर होना चाहिए।
इसी समीकरण को जांचने का एक अन्य तरीका यह भी है कि आस्तियां देयताओं और स्वामी के इक्विटी के योग के बराबर होती हैं। समीकरण को इस प्रकार देखने से यह पता चलता है कि आस्तियों का वित्त पोषण कैसे हुआ है: नकद (देयता) उधार लेकर अथवा स्वामी के धन (स्वामी की इक्विटी) का उपयोग कर. तुलन-पत्र में आम तौर पर एक हिस्से में आस्तियों और दूसरे हिस्से में देयताओं एवं शुद्ध मूल्य के विवरण के साथ दोनों हिस्सों का "संतुलन" होता है।
प्रत्येक लेखा (प्रविष्टि) के मूल्य-अंकन अथवा तुलन-पत्र की प्रविष्टि को आमतौर पर जिस लेखांकन प्रणाली के जरिये बरक़रार रखा जाता है उसे दुहरी प्रविष्टि वाली बहीखाता प्रणाली के रूप में जाना जाता है।
कोई व्यवसाय अगर केवल नकदी लेन-देन से ही परिचालित होता है तो वह अपनी आय का आकलन उस अवधि के अंत में बैंक की शेष राशि निकालकर और हाथ में पड़ी नकदी के योग के आधार पर कर सकता है। हालांकि कई व्यवसायों में तुरंत भुगतान नहीं होता है; वे कंपनी के स्टॉक की सूची तैयार करते हैं, अपनी इमारतों व उपकरणों का अधिग्रहण करते हैं। दूसरे शब्दों में: कारोबार में परिसंपत्तियां होती हैं और प्रत्येक अवधि के अंत में चाहकर भी वे तुरंत अपने सामानों को नकदी में नहीं बदल सकते. अक्सर ये व्यवसाय आपूर्तिकर्ताओं और कर अधिकारियों को नकदी भुगतान करने के लिए देनदार होते हैं और व्यवसाय के स्वामी अपनी कुल मूल पूंजी और मुनाफा प्रत्येक अवधि के अंत में नहीं उठाते हैं। दूसरे शब्दों में कारोबार में देनदारियां भी होती हैं।
यह डच गणितज्ञ शमोन स्टेविन ने अपनी पुस्तक Wisconstigheg hedachtenissen (डच: "मैथेमेटिकल मेमोआयर्स", लेडेन, 1605-08) के Coopmansbouckhouding op de Italiaensche wyse शीर्षक अध्याय में व्यापारियों को हर साल के अंत में खातों का संक्षिप्त विवरण देने का नियम बनाने के लिए मनाया. हालांकि वे हर उद्यम के लिए हर साल बैलेंस शीट तैयार करने के पक्ष थे और जो लेखा बहियों के विवरण से अलग तैयार किया गया हो। सबसे पुराना अर्द्ध सार्वजनिक बैलेंस शीट ईस्ट इंडिया कंपनी का दर्ज किया गया, जो 30 अप्रैल 1671, दिनांक वाला था और जिसे कंपनी की 30 अगस्त 1671 को हुई आम बैठक में पेश किया गया था। बैंक चार्टर अधिनियम 1844 के पारित होने तक इंग्लैंड में बैलेंस शीट का प्रकाशन और लेखांकन दुर्लभ ही था।
एक बैलेंस शीट एक खास अवधि के लिए किसी संगठन या व्यक्ति की संपत्ति, इक्विटी और देयताओं का सार होता है। व्यक्ति और छोटे व्यवसायों में सरल बैलेंस शीट तैयार किया जाता है। बड़े कारोबार में और अधिक जटिल बैलेंस शीट पेश किए जाते हैं और यह संगठन की वार्षिक रिपोर्ट में पेश किया जाता है। बड़े व्यवसाय भी अपने व्यापार के विभिन्न क्षेत्रों के लिए बैलेंस शीट तैयार करते हैं। तुलन-पत्र (बैलेंस शीट) अक्सर एक खास अवधि वाले दूसरे (आमतौर पर पिछले वर्ष के) बैलेंस शीट के साथ तुलना के लिए पेश किया जाता है।
एक व्यक्तिगत तुलन-पत्र (बैलेंस शीट) में चालू आस्तियां जैसे कि परीक्षणाधीन रोकड़ खाते, बचत खाते, दीर्घावधि आस्तियां जैसे कि आम शेयर और रीयल इस्टेट, कर्ज या बंधक कर्ज के रूप में वर्तमान देयताओं या अतिदेय और बंधक या अन्य कर्ज के रूप में दीर्घावधि देनदारियों की सूची होती है। प्रतिभूति और अचल संपत्ति मूल्यों को बाजार मूल्य पर सूचीबद्ध किया जाता है, न कि ऐतिहासिक लागत या लागत के आधार पर. निजी संपत्ति का मूल्य व्यक्ति की कुल संपत्ति और कुल देयताओं के बीच का अंतर होता है।
एक छोटे व्यापार के बैलेंस शीट में नकदी के रूप में वर्तमान परिसंपत्तियां, लेनदारी लेखों, स्टॉक की सूची, भूमि, भवन और उपकरणों के रूप में अचल संपत्ति, पेटेंट जैसी अमूर्त संपत्ति, देयताएं जैसे देनदारी लेखे, जमा खर्च और लंबी अवधि के ऋण की सूची होती है। वारंटीज जैसी आकस्मिक देयताएं बैलेंस शीट के फुटनोट में दर्ज की जाती हैं। कुल आस्तियों और देयताओं के बीच अंतर ही लघु व्यवसाय की कुल इक्विटी है।
सार्वजनिक व्यावसायिक संस्थाओं की बैलेंस शीट के लिए दिशानिर्देश अंतर्राष्ट्रीय लेखाकरण मानक समिति और कई देशों के विशेष संगठनों द्वारा प्रदान किये जाते हैं।
बैलेंस शीट खातों के नाम और उपयोग संगठन के देश और संगठन के प्रकार पर निर्भर करते हैं। आम तौर पर सरकारी संगठन व्यक्तियों या व्यवसायों के लिए निर्धारित मानकों का पालन नहीं करते हैं।
अगर कारोबार के लिए लागू होता हो तो निम्नलिखित मदों के लिए सार मूल्य को बैलेंस शीट में शामिल किया जाना चाहिए:
मौजूदा परिसंपत्तियां
नकद और नकदी के समतुल्य
एक साल के भीतर उपयोग की जाने वाली भविष्य की सेवाओं का पूर्वदत्त खर्च
अचल परिसंपत्तियां
संपत्ति, संयंत्र और उपकरण
निवेश किए जाने के लिए रखी गयी निवेश संपत्ति, जैसे रीयल इस्टेट
वित्तीय आस्तियां (इक्विटी विधि, लेखा प्राप्तियों और नकद और नकदी के समकक्ष के उपयोग के लिए लेखांकित किये गये निवेश को छोड़कर)
इक्विटी पद्धति के प्रयोग से हिसाब किये हुए निवेश
जैविक संपत्ति, जो पौधों या जानवरों के रूप में हैं। वाहक (बियरर) जैविक संपत्ति में पौधे या जानवर शामिल हैं, जो फसल के रूप में कृषि उपज, जैसे सेब के पेड़ से सेब का उत्पादन होता है और भेड़ का पालन ऊन उत्पादन के लिए किया जाता है।
वारंटी या अदालत के फैसले के लिए प्रावधान
वित्तीय देनदारियां (प्रावधानों और देय खातों को छोड़कर), जैसे वचन-पत्र और कॉर्पोरेट बांड
मौजूदा कर के लिए देनदारियां और परिसंपत्तियां
स्थगित कर देनदारियां और स्थगित कर परिसंपत्तियां
इक्विटी में अल्पसंख्यक ब्याज
जारी की गयी पूंजी और मूल कंपनी के शेयर धारकों को जारी किये जाने वाले रिजर्व
ग्राहकों के द्वारा सेवाओं के लिए चुकाये गये अनर्जित राजस्व, लेकिन अभी तक उन्हें शेयर उपलब्ध नहीं कराये गये।
बैलेंस शीट द्वारा दिखायी गयी शुद्ध संपत्ति बैलेंस शीट के तीसरे हिस्से के बराबर होती है, जो शेयरधारकों की इक्विटी के रूप में जानी जाती है। औपचारिक रूप से, शेयरधारकों की इक्विटी कंपनी की देयताओं का हिस्सा होती है: वह कोष "शेयरधारकों के कारण" होता है (सभी अन्य देयताओं के भुगतान के बाद) हालांकि आम तौर पर, "देयताओं" का मतलब शेयरधारकों के शेयरों को छोड़कर अधिक प्रतिबंधात्मक अर्थों में निकाला जाता है। संपत्ति और देयताओं का बैलेंस (शेयरधारकों की इक्विटी सहित) आकस्मिक नहीं होता। बैलेंस शीट के प्रत्येक खाते के मूल्यों का रिकार्ड एक प्रणाली के जरिये रखा जाता है, जिसे दोहरी प्रविष्टि बहीखाता पद्धति कहा जाता है। इस मायने में निर्माण के जरिये शेयरधारकों की इक्विटी देनदारी रहित संपत्ति के बराबर होनी चाहिए और यह बचा हुआ हिस्सा अवशिष्ट कहलाता है।
प्राधिकृत, जारी और भुगतान किये हुए शेयरों की संख्या, जिनका पूरी तरह भुगतान नहीं किये गये।
शेयरों के सममूल्य
आरंभ और अवधि के अंत में बकाया (अदत्त) शेयरों का समन्वय
अधिकार, वरीयताएं और शेयरों के प्रतिबंधों का विवरण
सहायक और सहयोगियों के शेयरों सहित ट्रेजरी (राजकोषी) शेयर
विकल्प और निविदा के तहत जारी किये जाने के लिए आरक्षित शेयर
स्वामी की इक्विटी के प्रत्येक रिज़र्व की प्रकृति और उद्देश्य का विवरण
निम्नलिखित तुलन पत्र संरचना सिर्फ एक उदाहरण है। यह सभी संभावित प्रकार की आस्तियों, इक्विटी और देयताओं को नहीं दर्शाता है लेकिन यह सबसे सामान्य है। क्योंकि यह सद्भावना प्रदर्शित करता है, इसलिए एक समेकित तुलन पत्र हो सकता है। मौद्रिक मूल्यों को नहीं प्रदर्शित किया जा सका है और साथ ही सार (कुल) की पंक्तियां भी नहीं हैं।
XYZ लिमिटेड का तुलन पत्र, 31 दिसम्बर 2006 तक
नकद और नकदी के समतुल्य
लेनदारी लेखा प्राप्य (देनदार)
ट्रेडिंग के लिए रोक कर रखे गये निवेश
अन्य मौजूदा आस्तियां
अचल आस्तियां (गैर चालू आस्तियां)
संपत्ति, संयंत्र और उपकरण
कम :संचित ल्यह्रास
अन्य अमूर्त अचल आस्तियां
सहयोगियों में निवेश
स्थगित कर आस्तियां
देयताएं और इक्विटी
ऋणदाताओं: एक साल के भीतर के बकाये (वर्तमान देयताएं)
मौजूदा आय कर देनदारियां
देय बैंक ऋण का वर्तमान भाग
लघु अवधि के प्रावधान
अन्य मौजूदा देनदारियां
लेनदारों: एक वर्ष से अधिक का बकाया (दीर्घावधि देयताएं)
जारी ऋण प्रतिभूतियां
अल्पसंख्यक ब्याज
पुनर्मूल्यांकन रिजर्व
फिर से फार्मेट की हुई बैलेंस शीट
मॉडल लेखा परीक्षा
2025 विश्व एथलेटिक्स रिले का आयोजन 10 और 11 मई 2025 को चीन के गुआंगझोउ में गुआंगडोंग ओलंपिक स्टेडियम में किया गया। यह विश्व एथलेटिक्स रिले का 7वां संस्करण था और पहली बार यह आयोजन चीन में आयोजित किया गया था।
2025 का संस्करण मिश्रित 4 × 100 मीटर रिले का पहला संस्करण होगा।
शुरू में, गुआंगज़ौ को 2023 विश्व एथलेटिक्स रिले की मेजबानी सौंपी गई थी, जो 13 और 14 मई 2023 को आयोजित की जाएगी। 31 अक्टूबर 2022 को यह घोषणा की गई कि कोविड-19 महामारी के कारण चैंपियनशिप को 2025 तक स्थगित कर दिया जाएगा।
यह प्रतियोगिता 2025 विश्व एथलेटिक्स चैंपियनशिप के लिए क्वालीफाइंग प्रतियोगिता होगी, जिसमें प्रत्येक स्पर्धा में शीर्ष 14 टीमें (मिश्रित 4 x 100 मीटर को छोड़कर) विश्व चैंपियनशिप के लिए योग्यता हासिल करेंगी।
भारतीय मनोविश्लेषण सोसायटी (indian psychoanalytical society) की स्थापना १९२२ में गिरीन्द्रशेखर बोस ने की थी।
भारतीय मनोविश्लेषण सोसायटी का जालघर
हिमाचल प्रदेश विधान सभा शिमला में स्थित है। वर्तमान हिमाचल प्रदेश विधानसभा एकसदनीय है।
हिमाचल प्रदेश विधान सभा
हिमाचल प्रदेश की 14वीं विधानसभा
गनपतपुर भारतीय राज्य छत्तीसगढ़ के रायगढ़ जिले के धरमजयगढ मण्डल का एक गाँव है।
सांस्कृतिक छत्तीसगढ
छत्तीसगढ़ की विभूतियाँ
अरेविक राष्ट्रीय उद्यान, आर्मेनिया गणराज्य के चार संरक्षित राष्ट्रीय उद्यानों में से एक है।
अग्निहोत्र एक हिन्दू ब्राह्मण उपनाम है, जो संस्कृत शब्द अग्निहोत्र से लिया गया है। अग्निहोत्री शब्द उन ब्राह्मणों के लिए था, जिन्होंने हवन के समय अग्नि की रक्षा करते थे।
अतुल अग्निहोत्री (जन्म 1970), बॉलीवुड अभिनेता
अपूर्व अग्निहोत्री (जन्म 1972), भारतीय अभिनेता
रति अग्निहोत्री (जन्म 1960), अनुभवी भारतीय अभिनेत्री
सुनील अग्निहोत्री (जन्म 1982), CBC एडमोंटन के लिए लेखक और हॉकी विश्लेषक।
विवेक अग्निहोत्री, बॉलीवुड निर्देशक
बॉयल का नियम आदर्श गैस का दाब और आयतन में सम्बंध बताता है। इसके अनुसार, नियत ताप पर गैस का आयतन दाब के व्यूत्क्रमानुपाती होता है।
गणित में इसे निम्नलिखित रूप में अभिव्यक्त कर सकते हैं=-
{\displaystyle P\propto {\frac {1}{V}}}
{\displaystyle PV=k}
जहाँ P गैस का दाब है , V गैस का आयतन है, और k एक नियतांक है।
इसी को इस तरह से भी कह सकते हैं-
{\displaystyle P_{1}V_{1}=P_{2}V_{2}.}
जय वीरू पुनीत सिरा द्वारा निर्देशित २००९ की एक बॉलीवुड फ़िल्म है।
जय वीरू इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
समूह ९ तत्व आवर्त सारणी (पीरियोडिक टेबल) के रासायनिक तत्वों का एक समूह है। यह आवर्त सारणी के डी (d) खण्ड में आता है। इस समूह में कोबाल्ट (Co), रोडियम (Rh), इरीडियम (Ir) और मेइट्नेरियम (Mt) तत्व शामिल हैं। यह सभी संक्रमण धातु हैं। पहले तीन तो प्रकृति में मिलते हैं लेकिन मेइट्नेरियम प्रयोगशाला में बनाया गया एक कृत्रिम तत्व है
तवांग ज़िला (Tawang district) भारत के अरुणाचल प्रदेश राज्य का एक ज़िला है। ज़िले का मुख्यालय तवांग शहर है। अच्छी तरह से संरक्षित तवांग मठ के कारण तवांग एक लोकप्रिय पर्यटन स्थल है। सेला दर्रा तेजी से ऊपर उठता है और वर्ष के अधिकांश समय तक बर्फ से ढका रहता है। चुमी ग्यात्से जलप्रपात और जंग जलप्रपात एक बड़ा पर्यटक आकर्षण है। रालेंगनाओ खाथिंग ने तवांग में पहली सशस्त्र सेना का नेतृत्व किया जिसने तत्कालीन असम के राज्यपाल जयरामदास दौलताराम की प्रत्यक्ष देखरेख में इस क्षेत्र में भारतीय नियंत्रण स्थापित किया।
भारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील कांठ, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।
सम्बंधित जनगणना कोड:
राज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00718
हार्टस्टॉपर नेटफ्लिक्स पर आने वाली एक ब्रिटिश रोमांटिक कॉमेडी - ड्रामा टेलीविजन श्रृंखला है, जिसे ऐलिस ओस्मान द्वारा इसी नाम के वेबकॉमिक और ग्राफिक उपन्यास से अनुकूलित किया गया है। खुद ओस्मान द्वारा लिखित, श्रृंखला मुख्य रूप से चार्ली स्प्रिंग (जो लोके) की कहानी बताती है, जो एक समलैंगिक स्कूली छात्र है, जिसे सहपाठी निक नेल्सन (किट कॉनर) से प्यार हो जाता है, जो कक्षा में उसके बगल में बैठता है।
हार्टस्टॉपर को 22 अप्रैल 2022 को रिलीज़ किया गया था। विशेष रूप से इसके टोन और पेसिंग के साथ-साथ एलजीबीटी लोगों के चित्रण के लिए इसे आलोचकों की प्रशंसा मिली, और पहले सीज़न में बच्चों और परिवार एमी पुरस्कारों के उद्घाटन समारोह में नौ नामांकन और पांच जीत मिलीं। इसने तुरंत लोकप्रियता हासिल की, केवल दो दिनों में नेटफ्लिक्स पर शीर्ष 10 अंग्रेजी श्रृंखला में शामिल हो गया। इसने ग्राफिक उपन्यासों के साथ-साथ श्रृंखला के गीतों की लोकप्रियता में भी वृद्धि की। 20 मई 2022 को, यह घोषणा की गई थी कि हार्टस्टॉपर को दूसरे और तीसरे सीज़न के लिए नवीनीकृत किया गया हैं।
किट कॉनर निक नेल्सन के रूप में, ट्रूहम ग्रामर स्कूल में 11 वीं कक्षा के लोकप्रिय रग्बी खिलाड़ी
जो लोके चार्ली स्प्रिंग के रूप में, ट्रूहम ग्रामर स्कूल में 10वी कक्षा के छात्र जो हाल ही में आउट था
विलियम गाओ ताओ जू के रूप में, चार्ली का सुरक्षात्मक सबसे अच्छा दोस्त
यास्मीन फ़िने एले अर्जेंट, चार्ली, ताओ और इसहाक की दोस्त के रूप में, जो ट्रांसजेंडर के रूप में बाहर आने के बाद हिग्स गर्ल्स स्कूल में स्थानांतरित हो गई।
तारा जोन्स के रूप में कोरिन्ना ब्राउन, हिग्स की एक छात्रा जो एले से मित्रता करती है
डार्सी ओल्सन, तारा की प्रेमिका और एले की दोस्त के रूप में किज़ी एडगेल
इसहाक हेंडरसन के रूप में टोबी डोनोवन, चार्ली, ताओ और एले के मित्र समूह के एक शांत सदस्य
टोरी स्प्रिंग के रूप में जेनी वाल्सर, चार्ली की बड़ी बहन * सेबेस्टियन क्रॉफ्ट बेंजामिन "बेन" होप के रूप में, चार्ली का पहला, गुप्त संबंध
कॉर्मैक हाइड-कॉरिन हैरी ग्रीन के रूप में, रग्बी टीम का एक लड़का जो एक होमोफोबिक बुली है
रिया नोरवुड, इमोजेन हेनी के रूप में, निक के दोस्तों में से एक, जो उससे प्रेम करती हैं
फिसायो एकिनडे मिस्टर अजय के रूप में, एक कला शिक्षक जो चार्ली की तलाश करता है
चेतना पांड्या कोच सिंह के रूप में
स्टीफन फ्राई ट्रूहम ग्रामर स्कूल के मुख्य शिक्षक, हेडमास्टर बार्न्स की आवाज़ के रूप में
ओलिविया कॉलमैन सारा नेल्सन, निक की मां के रूप में
ओटिस स्मिथ के रूप में अरलॉइन ओशुन्रेमी
इवान ओवेनेल क्रिश्चियन मैकब्राइड के रूप में
अश्विन विश्वनाथ साईं वर्मा के रूप में
जॉर्जिना रिच जेन स्प्रिंग, चार्ली और टोरी की मां के रूप में
जोसेफ बलडेरामा जूलियो स्प्रिंग, चार्ली और टोरी के पिता के रूप में
मोमो येंग यान जू, ताओ की मां के रूप में
मिस्टर लैंग के रूप में एलन तुर्किंगटन
सारांडी (पुर्तगाली: Sarandi) एक ब्राज़ीलियाई शहर है। इसकी जनसंख्या 118.455 लोग थी और पाराना राज्य में बीसवां सबसे बड़ा शहर है।
अमजड़ में भारतीय राज्य उत्तराखण्ड के नैनीताल जिले के कुमाऊँ मण्डल की धारी तहसील का एक गाँव है।
यह पहाड़ी क्षेत्र का एक छोटा सा गाँव है जिसके दक्षिण में ककोड़ गाँव है।
भारत की सन् 2011 की जनगणना के अनुसार गाँव में केवल 108 परिवार हैं जिनकी कुल जनसंख्या 663 है।
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
अरुण कृष्णाजी कांबले (मराठी: अरुण कृष्णाजी कांबळे) (१४ मार्च, १९५३ -- २० दिसंबर, २००९)। अरुण कृष्णाजी कांबले मराठी साहीत्य में लेखक और दलितों में अग्रणी नेतृत्व थे। अरुण कांबले, दलित पैंथर्स के संस्थापक हैं और वर्तमान में विश्वविद्यालय मुंबई में मराठी विभाग के प्रोफेसर के रूप में काम कर रहे थे। वह जनता दल के महासचिव थे। उन्होंने दलितों, पिछड़ा वर्ग के लोगों और अल्पसंख्यकों के पक्ष में प्रमुख निर्णय लिये थे।
अरुन कांबले जी का जन्म १४ मार्च १९५३ को सांगली जिले में करगनी गाव में हुआ | उनके माता-पिता शिक्षक थे | उनकी स्कूली पडाई करगनी में हुई | काॅलेज के दिन सांगली जिले में विलिंग्डन महाविद्यालय में व्यतित हुए |मुंबई के सिद्धार्थ महाविद्यालय में एम. ए॰ को मराठी विषय से सुवर्ण पदक प्राप्त किया। १९७३ में प्रोफेसर कर‍ जुडे|
अरुन कांबले, एक लेखक, कवि और सम्पादक थे। सांस्कृतिक संघर्ष रामायण, चीवर, वाद संवाद, युग प्रवर्तक अम्बेडकर, चळवळीचे दिवस जैसे कई किताबें लिखी है। उन्हे प्रबुद्ध रत्न पुरस्कार, लाइफ टाइम अचीवमेंट अन्तरराष्ट्रीय पुरस्कार से सम्मानित किया गया है। उनकी कुछ किताबें और लेख अंग्रेज़ी, जर्मन, फ्रेंच, गुजराती, कन्नड़, तेलेगु, मल्याळम, उर्दू (दलित आवाज़) और हिन्दी में (सूरज के वंश-धार) अनुवाद किया गया है |
अरुण कांबले जी १३ दिसम्बर को हैदराबाद में " अंतरराष्ट्रीय अंबेडकर संस्थान " में एक संगोष्ठी में मुख्य अतिथि के रूप में भाग लेने गये थे |उन्हे हैदराबाद में एक झील में मृत पाया गया | एक रहस्यमय तरीके से उनकी सन्दिग्ध मौत की खबर एक बड़े झटके के रूप में आया थी | " उनका जीवन के प्रति बहुत ही सकारात्मक दृष्टिकोण था | उन्होने मुझसे कहा था कि वह १५ दिसम्बर को आयेंगे और उनके छात्रों के अनुसार उसी दिन व्याख्यान होंगे " यह उनकी बहन मंगल तिरमारे जी ने कहा |
Prof. Arun Kamble's Speech at Panvel.
Prof. Arun Kamble's Speech Pandharpur
Prof. Arun Kamble's Speech Amaravati
Prof. Arun Kamble's Speech Parbhani
Documentary on Dalits (Mumbai's Way: Il buddismo negli slum. Visita a Daharawi con il Dr. Arun Kamble).
नीचे दी गई सूची भारत के सबसे बड़े शहरों के क्षेत्र के बारे में है। शहरों को स्थानीय राजनीतिक निकायों जैसे नगरपालिका या नगर निगम शासित क्षेत्रों द्वारा प्रतिस्थापित किया जाता है।
मानव अधिकारों के लिए महिलाएं एक ऐसा संगठन जो नेपाल में अकेली महिलाओं के राजनीतिक, सामाजिक, सांस्कृतिक और आर्थिक अधिकारों को सुरक्षित करने का काम करता। इसकी स्थापना लिली थापा ने की थी। यह 100,000 से अधिक एकल महिलाओं के सदस्यों के साथ 73 जिलों में और 1550 ग्राम रक्षा समितियों में काम करता है।
नेपाली अकेली महिलाओं और उनके परिवारों की सामाजिक और आर्थिक स्थिति को ऊपर उठाना
विकास में एकल महिलाओं के अधिकारों को मुख्यधारा में लाना, मानवीय और शांति निर्माण की पहलें।
सामाजिक, आर्थिक और राजनीतिक क्षेत्रों में निर्णय लेने के स्तर पर एकल महिलाओं की सार्थक भागीदारी
महिलाओं को सशक्त बनाने के लिए अपने स्वयं 'परिवर्तन के एजेंटों' होना
आसिंपुर आखरी बिहार उदाकिशुनगंज मधेपुरा बिहार भारत को घेरती हुई जितने स्थान में वायु रहती है उसे वायुमण्डल कहते हैं।
पीवायुमंडल के अतिरिक्त पृथ्वी का स्थलमण्डल ठोस पदार्थों से बना और जलमण्डल जल से बना हैं। वायुमंडल कितनी दूर तक फैला हुआ है, इसका ठीक पता हमें नहीं है, पर यह निश्चित है कि पृथ्वी के चतुर्दिक् कई सौ मीलों तक यह फैला हुआ है।
वायुमंडल के निचले भाग को (जो प्राय: चार से आठ मील तक फैला हुआ है) क्षोभमंडल, उसके ऊपर के भाग को समतापमण्डल और उसके और ऊपर के भाग को मध्य मण्डल और मध्य मण्डल से ऊपरी भाग को आयनमंडल कहते हैं। क्षोभमंडल और समतापमंडल के बीच के भाग को क्षोभसीमा और समतापमंडल और मध्यमंडल के बीच के भाग को समतापसीमा कहते हैं। साधारणतया ऊपर के तल बिलकुल शांत रहते हैं।
प्राणियों और पादपों के जीवनपोषण के लिए वायु अति अत्यावश्यक है। पृथ्वीतल के अपक्षय पर भी इसका गहरा प्रभाव पड़ता है। नाना प्रकार की भौतिक और रासायनिक क्रियाएँ वायुमंडल की वायु के कारण ही संपन्न होती हैं। वायुमंडल के अनेक दृश्य, जैसे इंद्रधनुष, बिजली का चमकना और कड़कना, उत्तर ध्रुवीय ज्योति, दक्षिण ध्रुवीय ज्योति, प्रभामंडल, किरीट, मरीचिका इत्यादि प्रकाश या विद्युत के कारण ही उत्पन्न होते हैं।
वायुमंडल का घनत्व एक सा नहीं रहता। समुद्रतल पर वायु का दबाव 760 मिलीमीटर पारे के स्तंभ के दाब के बराबर होता है। ऊपर उठने से दबाव में कमी होती जाती है। ताप या स्थान के परिवर्तन से भी दबाव में अंतर आ जाता है।
सूर्य की लघुतरंग विकिरण ऊर्जा से पृथ्वी गरम होती है। पृथ्वी से दीर्घतरंग भौमिक ऊर्जा का विकिरण वायुमंडल में अवशोषित होता है। इससे वायुमंडल का ताप - 68 डिग्री सेल्सियस से 55 डिग्री सेल्सियस के बीच ही रहता है। 100l किमी के ऊपर पराबैंगनी प्रकाश से आक्सीजन अणु आयनों में परिणत हो जाते हैं और परमाणु इलेक्ट्रॉनों में। इसी से इस मंडल को आयनमंडल कहते हैं। रात्रि में ये आयन या इलेक्ट्रॉन फिर परस्पर मिलकर अणु या परमाणु में परिणत हो जाते हैं, जिससे रात्रि के प्रकाश के वर्णपट में हरी और लाल रेखाएँ दिखाई पड़ती हैं।
पृथ्वी के चारों ओर सैकड़ो किमी की मोटाई में लपेटने वाले गैसीय आवरण को वायुमण्डल कहते हैं। वायुमण्डल विभिन्न गैसों का मिश्रण है जो पृथ्वी को चारो ओर से घेरे हुए है। निचले स्तरों में वायुमण्डल का संघटन अपेक्षाकृत एक समान रहता है। ऊँचाई में गैसों की आपेक्षिक मात्रा में परिवर्तन पाया जाता है।
शुद्ध और शुष्क वायु में नाइट्रोजन 78 प्रतिशत, ऑक्सीजन, 21 प्रतिशत, आर्गन 0.93 प्रतिशत कार्बन डाई ऑक्साइड 0.03 प्रतिशत तथा हाइड्रोजन, हीलियम, ओज़ोन, निऑन, जेनान, आदि अल्प मात्रा में उपस्थित रहती हैं। नम वायुमण्डल में जल वाष्प की मात्रा 5 प्रतिशत तक होती है। वायुमण्डीय जल वाष्प की प्राप्ति सागरों, जलाशयों, वनस्पतियों तथा मृदाओं के जल से होती है। जल वाष्प की मात्रा भूमध्य रेखा से ध्रुवों की ओर घटती जाती है। जल वाष्प के कारण ही बादल, कोहरा, पाला, वर्षा, ओस, हिम, ओला, हिमपात आदि होता है। वायुमण्डल में ओजोन परत की पृथ्वी और उस पर रहने वाले जीवों के लिए बड़ी ही महत्त्वपूर्ण भूमिका है। यह परत सूर्य से आने वाली उच्च आवृत्ति की पराबैंगनी प्रकाश (किरणों) को अवशोषित कर लेती है, जो पृथ्वी पर जीवन के लिये हानिकारक है। ओजोन की परत की खोज 1913 में फ़्राँस के भौतिकविद फैबरी चार्ल्स और हेनरी बुसोन ने की थी।
पृथ्वीतल पर की शुष्क वायु का औसत संगठन इस प्रकार है-
वायुमण्डल गर्मी को रोककर रखने में एक विशाल 'कांच घर' का काम करता है, जो लघु तरंगों (short waves) और विकिरण को पृथ्वी के धरातल पर आने देता है, परंतु पृथ्वी से विकसित होने वाली तरंगों को बाहर जाने से रोकता है। इस प्रकार वायुमण्डल पृथ्वी पर सम तापमान बनाए रखता है। वायुमण्डल में जलवाष्प एवं गैसों के अतिरिक्त सूक्ष्म ठोस कण भी उपस्थित हैं।
वायुमंडलीय आर्द्रता वायु में उपस्थित जलवाष्प के ऊपर निर्भर करती है। यह जलवाष्प वायुमंडल के निचले स्तरों में रहता है। इसकी मात्रा सभी स्थानों में तथा सदैव एक सी नहीं रहती। समयानुसार उसमें अंतर होते रहते हैं। यह जलवाष्प नदी, तालाब, झील, सागर आदि के जल के वाष्पीकरण से बनता है।
वायुमंडलीय आर्द्रता में दो बातों पर ध्यान देना चाहिए:
परम आर्द्रता - किसी विशेष ताप पर वायु के इकाई आयतन में विद्यमान भाप की मात्रा को कहते हैं।
आपेक्षिक आर्द्रता - प्रतिशत में व्यक्त वह संबंध है जो उस वायु में विद्यमान भाप की मात्रा में और उसी ताप पर उसी आयतन की संतृप्त वायु की भाप मात्रा में होता है।
वायुमंडलीय आर्द्रता को मुख्यत: दो प्रकार के मापियों से मापते हैं:
रासायनिक आर्द्रतामापी
भौतिक आर्द्रतामापी
वायुमंडलीय ताप का मूलस्रोत सूर्य है। वायु को सूर्य की अपेक्षा पृथ्वी के संस्पर्श से अधिक ऊष्मा मिलती है, क्योंकि उसपर धूलिकणों का प्रभाव पड़ता है। ये धूलिकण, जो ऊष्मा के कुचालक होते हैं, भूपृष्ठ पर एवं उसके निकट अधिक होते हैं और वायुमंडल में ऊँचाई के अनुसार कम होते जाते हैं। अत: प्रारंभ में सूर्य की किरणें धरातल को गरम करती हैं। फिर वही ऊष्मा संचालन (conduction) द्वारा क्रमश: वायुमंडल के निचले स्तर से ऊपरी स्तर की ओर फैलती जाती है। इसके अतिरिक्त गरम होकर वायु ऊपर उठती है, रिक्त स्थान की पूर्ति अपेक्षाकृत ठंढी वायु करती है; फिर वह भी गरम होकर ऊपर उठती है। फलत: संवाहन धाराएँ उत्पन्न हो जाती हैं। अत: ऊष्मा के ऊपर फैलने में संचालन और संवाहन काम करते हैं।
वायुमंडलीय दबाव अथवा वायुदाब किसी स्थान के इकाई क्षेत्रफल पर वायुमंडल के स्तंभ का भार होता है। किसी भी समतल पर वायुमंडल दबाव उसके ऊपर की वायु का भार होता है। यह दबाव भूपृष्ठ के निकट ऊँचाई के साथ शीघ्रता से, तथा वायुमंडल में अधिक ऊंचाई पर धीरे धीरे, घटता है। परंतु किसी भी स्थान पर वायु की ऊँचाई के सापेक्ष स्थिर नहीं रहता है। मौसम और ऋतुओं के परिवर्तन के साथ इसमें अंतर होते रहते हैं।
वायुमंडलीय दबाव विभिन्न वायुदाबमापियों (बैरोमीटरों) द्वारा नापा जाता है। सागर तल पर वायुमंडलीय दबाव 760 मिमि पारास्तम्भ के दाब के बराबर होता है। वायु दाब मापने की इकाई मिलीबार है। समुंद्री तल पर औसत वायुमंडलीय दाब 1013.25 मिलीबार(MB) होता है । इनका अर्थ एक ही है। इसके आधार पर मानचित्र पर इसे समदाब रेखाओं द्वारा प्रदर्शित किया जाता है। इन्हीं पर वायु-भार-पेटियाँ, हवाओं की दिशा, वेग, दिशा परिवर्तन आदि निर्भर करते हैं।
वायुमण्डल का घनत्व ऊंचाई के साथ-साथ घटता जाता है। वायुमण्डल को 5 विभिन्न परतों में विभाजित किया गया है।
क्षोभमण्डल वायुमंडल की सबसे निचली परत है। यह मण्डल जैव मण्डलीय पारिस्थितिकी तंत्र के लिए सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण है क्योंकि मौसम संबंधी सारी घटनाएं इसी में घटित होती हैं। प्रति 165 मीटर की ऊंचाई पर वायु का तापमान 1 डिग्री सेल्सियस की औसत दर से घटता है। इसे सामान्य ताप पतन दर कहते है।
इसकी ऊँचाई ध्रुवो पर 8 से 10 कि॰मी॰ तथा विषुवत रेखा पर लगभग 18 से 20 कि॰मी॰ होती है।
इस मंडल को संवहन मंडल,अधो मंडल और वायु मंडल की सबसे छोटी परत भी कहा जाता हैं। और निम्न स्तर का परत भी कहा जाता है।
ओजोन मण्डल समतापमंडल 38 से 50 किलोमीटर तक विस्तृत है। (समतापमंडल में लगभग 60 से 80 किलोमीटर तक ओजोन गैस पाया जाता है जिसे ओजोन परत कहा जाता है ) इस मण्डल में तापमान स्थिर रहता है तथा इसके बाद ऊंचाई के साथ बढ़ता जाता है। समताप मण्डल बादल तथा मौसम संबंधी घटनाओं से मुक्त रहता है। इस मण्डल के निचले भाग में जेट वायुयान के उड़ान भरने के लिए आदर्श दशाएं हैं। इसकी ऊपरी सीमा को 'स्ट्रैटोपाज' कहते हैं। इस मण्डल के निचले भाग में ओज़ोन गैस बहुतायात में पायी जाती है। इस ओज़ोन बहुल मण्डल को ओज़ोन मण्डल कहते हैं। ओज़ोन गैस सौर्यिक विकिरण की हानिकारक पराबैंगनी किरणों को सोख लेती है और उन्हें भूतल तक नहीं पहुंचने देती है तथा पृथ्वी को अधिक गर्म होने से बचाती हैं।यहाँ से ऊपर जाने पर तापमान में बढोतरी होती है ओजोन परत टूटने की इकाई डाब्सन मे मापी जाती है।ओजोन परत को के लिए 1987 ईo में मौंट्रियल समझौता कनाडा में हुआ।
यह वायुमंडल की तीसरी परत है जो समताप सीमा के ऊपर स्थित है। इसकी ऊंचाई लगभग 80 किलोमीटर तक है। अंतरिक्ष से आने वाले उल्का पिंड इसी परत में जलते है। इस मंडल में ऊंचाई के साथ तापमान में पुनः गिरावट होने लगती है।
इस मण्डल में ऊंचाई के साथ ताप में तेजी से वृद्धि होती है। तापमण्डल को पुनः दो उपमण्डलों 'आयन मण्डल' तथा 'आयनसीमा मण्डल' में विभाजित किया गया है। आयन मण्डल, तापमण्डल का निचला भाग है जिसमें विद्युत आवेशित कण होते हैं जिन्हें आयन कहते हैं। ये कण रेडियो तरंगों को भूपृष्ठ पर परावर्तित करते हैं और बेहतर संचार को संभव बनाते हैं। तापमण्डल के ऊपरी भाग आयनसीमा मण्डल की कोई सुस्पष्ट ऊपरी सीमा नहीं है। इसके बाद अन्तरिक्ष का विस्तार है। यह बहुत ही महत्वपूर्ण परत है।
तापमंडल के निचले हिस्से में आयनमण्डल नामक परत पाई जाती है। यह परत 80 से 500 किलोमीटर की ऊंचाई तक विस्तृत है। आयन मंडल की निचली सिमा में ताप प्रायः कम होता है जो ऊंचाई के साथ बढ़ते जाता है जो 250 किमी० में 702℃ हो जाता है। इस मंडल में सूर्य के अत्यधिक ताप के कारण गैसें अपने आयनों में टुट जाती हैं।
इस लेयर से रेडियो वेब रिटर्न होती है
धरातल से 500 से 1000 किमी० के मध्य बहिर्मंडल पाया जाता है, कुछ विद्वान इसको 1600 किमी० तक मानते है। इस परत का विशेष अध्ययन लैमेन स्पिट्जर ने किया था। इसमें हीलियम तथा हाइड्रोजन गैसों की अधिकता है।
वायुमंडल (खगोलीय)
वायुमंडल का संघटन एवं संरचना
कलि–कथा : वाया बाइपास हिन्दी के विख्यात साहित्यकार अलका सरावगी द्वारा रचित एक उपन्यास है जिसके लिये उन्हें सन् 2001 में साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
पहला फ़ितना: यह इस्लामी समुदाय में पहला गृहयुद्ध था। इसके परिणामस्वरूप राशिदुन खिलाफत का अंत हुआ और उमय्यद खिलाफत की स्थापना हुई। गृहयुद्ध में तीन मुख्य गुट शामिल थे; चौथे राशिदुन खलीफा अली के समर्थक, मारे गए खलीफा उस्मान के समर्थक, जिनका नेतृत्व मुख्य रूप से मुअविया और आयशा कर रहे थे और खारिजी जो कट्टरपंथी अलगाववादियों का एक गुट था जो अली के खेमे से अलग हो गया था।
गृहयुद्ध की जड़ें दूसरे राशिदुन खलीफा उमर की हत्या में निहित हैं। अपने घावों से मरने से पहले उमर ने छह सदस्यीय परिषद का गठन किया जिसने उसमान को तीसरे खलीफा के रूप में चुना। उस्मान के खिलाफत के अंतिम वर्षों के दौरान उन पर भाई-भतीजावाद का आरोप लगाया गया और 656 में विद्रोहियों द्वारा उनकी हत्या कर दी गई । उस्मान की हत्या के बाद अली को चौथे खलीफा के रूप में चुना गया लेकिन उनके पूर्ववर्ती की अनसुलझी हत्या के कारण उनका राज्याभिषेक तुरंत ही विवादों में घिर गया। आयशा, तलहा और जुबैर ने अली की खलीफा के रूप में वैधता को नकार दिया और उनके खिलाफ विद्रोह कर दिया। दोनों पक्षों ने दिसंबर 656 में 'ऊंट की लड़ाई' लड़ी जिसमें अली विजयी हुए। इसके बाद सीरिया के लंबे समय तक गवर्नर रहे मुअविया ने अली को खलीफा के रूप में मान्यता देने से इनकार कर दिया और युद्ध की घोषणा कर दी। दोनों पक्षों ने जुलाई 657 में 'सिफिन की लड़ाई" लड़ी जो गतिरोध और मध्यस्थता में समाप्त हुई।
इस मध्यस्थता का खारिजियों ने विरोध किया और उन्होंने अली, मुआविया और उनके अनुयायियों को काफिर घोषित कर दिया। नागरिकों के खिलाफ खारिजियों की हिंसा के बाद, अली की सेनाओं ने नाहरावन की लड़ाई में उन्हें कुचल दिया। इसके कुछ ही समय बाद, मुअविया ने अम्र इब्न अल-अस की सहायता से मिस्र पर भी नियंत्रण प्राप्त कर लिया ।
जनवरी 661 में कूफा की महान मस्जिद में प्रार्थना करते समय अली की हत्या खारिजी विद्रोही अब्द अल-रहमान इब्न मुलजम ने कर दी थी। अली की मृत्यु के बाद उनके सबसे बड़े बेटे हसन को कूफा में खलीफा चुना गया, लेकिन मुअविया ने उनके अधिकार को चुनौती दी और अपनी सीरियाई सेना के साथ इराक पर आक्रमण कर दिया। अगस्त में, संकटग्रस्त हसन ने एक शांति संधि पर हस्ताक्षर किए और मुअविया को खिलाफत सौंप दी जिसने बाद में उमय्यद खिलाफत की स्थापना की और इसके पहले खलीफा के रूप में शासन किया।
खालिद चौधरी (२० दिसम्बर १९१९ – ३० अप्रैल २०१४) एक बंगाली कलाकार और रंगकर्मी थे। उन्होंने सम्भू मित्र, त्रिपति मित्रा और श्यामानन्द जालान सहित विभिन्न हिन्दी और बंगाली नाटकों का निर्देशन किया। वो जीवनभर अविवाहित रहे। उन्हें २०१२ में भारत सरकार ने पद्म भूषण से सम्मानित किया। ३० अप्रैल २०१४ को ९५ वर्ष की आयु में उनका निधन हो गया।
संगीत नाटक अकादमी लेख (अंग्रेज़ी में)
भारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील चंदौसी, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।
सम्बंधित जनगणना कोड:
राज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00722
शेरवाडी N.Z.A., कालाढूगी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
शैमान अनवर (अंग्रेज़ी: Shaiman Anwar) एक अंतरराष्ट्रीय स्तर के क्रिकेट खिलाड़ी है जो संयुक्त अरब अमीरात की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम के लिए क्रिकेट खेलते हैं। ये एक हरफनमौला खिलाड़ी है इन्होंने अपनी टीम संयुक्त अरब अमीरात क्रिकेट टीम के लिए पहला मैच २०१४ में खेला था।
ए. एस प्रताप भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस से संबंधित भारतीय राजनीतिज्ञ हैं। वे २००९ में हुए आमचुनाव में आंध्र प्रदेश के राजमपेट चुनाव क्षेत्र से १५ वीं लोकसभा के लिए सदस्य निर्वाचित हुए हैं।
सेफोटैक्सिम (cefotaxime) मानव, कुछ अन्य पशुओं और पादप उतकों में विभिन्न जीवाण्विक संक्रमणों के उपचार के लिए काम आने वाला प्रतिजैविक है। मानव में यह विशेष रूप से जोड़ों में संक्रमण, श्रोणि जलन बीमारी, तानिकाशोथ, न्यूमोनिया, मूत्र मार्ग संक्रमण, पूतीभवन, प्रमेह और संयोजक ऊतिशोथ के उपचार में काम लिया जाता है। यह धमनियों या मासपेशियों में सुई से दिया जाता है।
जिलाधिकारी या ज़िला दंडाधिकारी भारतीय प्रशासनिक सेवा (IAS) का एक प्रमुख प्रशासनिक पद है। जिसे अंग्रेजी में "डिस्ट्रिक्ट कलेक्टर" और इसे अंग्रेजी में या फिर सिर्फ "कलेक्टर" या "डेप्युटी कमिश्नर" के नाम से भी जाना जाता है। भारत के प्रत्येक जिले का एक अपना उपायुक्त होता है। अंग्रेज शासन के दौरान सन 1772 में गव्हर्नर जनरल लोर्ड वॉरेन हेस्टिंग द्वारा बुनियादी रूप से नागरिक प्रशासन और 'भू राजस्व की वसूली' के लिए गठित 'जिलाधिकारी' का पद, अब राज्य के लोक-प्रशासन के सर्वाधिक महत्वपूर्ण पदों में प्रमुख स्थान
'जिलाधीश' और 'कलेक्टर' के रूप में जिले में राज्य सरकार का सर्वोच्च अधिकार संपन्न प्रतिनिधि या प्रथम लोक-सेवक होता है। जो मुख्य जिला विकास अधिकारी के रूप में सारे प्रमुख सरकारी विभागों- पंचायत एवं ग्रामीण विकास, चिकित्सा एवं स्वास्थ्य, आयुर्वेद, अल्पसंख्यक कल्याण, कृषि, भू-संरक्षण, शिक्षा, महिला अधिकारता, ऊर्जा, उद्योग, श्रम कल्याण, खनन, खेलकूद, पशुपालन, सहकारिता, परिवहन एवं यातायात, समाज कल्याण, सिंचाई, सार्वजनिक निर्माण विभाग, स्थानीय प्रशासन आदि के सारे कार्यक्रमों और नीतियों का प्रभावी क्रियान्वयन करवाने के लिए अपने जिले के लिए अकेले उत्तरदायी होता है।
वह जिला मजिस्ट्रेट के रूप में पुलिस अधीक्षक के साथ प्रमुखतः जिले की संपूर्ण कानून-व्यवस्था का प्रभारी होता है और सभी तरह के चुनावों का मुख्य प्रबंधक भी। साथ ही वह जनगणना-आयोजक, प्राकृतिक-आपदा प्रबंधक, भू-राजस्व-वसूलीकर्ता, भूअभिलेख-संधारक, नागरिक खाद्य व रसद आपूर्ति-व्यस्थापक, ई-गतिविधि नियंत्रक, जनसमस्या-निवारणकरता भी है।
जिला प्रशासन का नेतृत्व जिलाधिकारी करता है। वह एक साथ जिले के उपायुक्त (DC), जिला मजिस्ट्रेट (DM) और कलेक्टर होते हैं। जिलाधिकारी की मुख्य जिम्मेदारियाँ राजस्व प्रशासन, आपदा राहत, चुनाव, कानून और व्यवस्था बनाए रखना और सरकार द्वारा सौंपे गए अन्य मामले हैं। एक प्रशासक के रूप में, जिला कलेक्टर जिले में सभी विकास गतिविधियों के समन्वय के लिए जिम्मेदार है।
जिलाधिकारी जिला मजिस्ट्रेट (DM) के रूप में कार्य करता है और जिले में कानून और व्यवस्था बनाए रखने के लिए जिम्मेदार है। वह एक साथ उपायुक्त, जिला मजिस्ट्रेट और कलेक्टर हैं जिला मजिस्ट्रेट के रूप में, वह कानून और व्यवस्था के लिए जिम्मेदार है और पुलिस और अभियोजन एजेंसी का प्रमुख है। कलेक्टर के रूप में, वह राजस्व प्रशासन का मुख्य अधिकारी होता है और भू-राजस्व के संग्रह के लिए जिम्मेदार होता है, और जिले में सर्वोच्च राजस्व न्यायिक प्राधिकारी भी होता है। उपायुक्त (डेप्युटी कमिश्नर) के रूप में, वह जिले का कार्यकारी प्रमुख होता है और उसके पास विकास, पंचायत, स्थानीय निकाय, नागरिक प्रशासन आदि से संबंधित विविध जिम्मेदारियां होती हैं।
भूमि राजस्व का संग्रहण, भूमि रिकार्डों का रख-रखाव, भूमि सुधार व जोतों का एकीकरण
बकाया आयकर, उत्पाद शुल्क, सिंचाई बकाया को वसूलना
कृषि ऋण का वितरण
बाढ़, सूखा और महामारी जैसी प्राकृतिक आपदाओं के समय आपदा प्रबंधन
बाह्य आक्रमण और दंगों के समय संकट प्रबंधन
जिला बैंकर समन्वय समिति का अध्यक्षता
जिला योजना केंद्र की अध्यक्षता
इनकी नियुक्ति राज्य सरकार द्वारा भारतीय प्रशासनिक सेवा (IAS) अधिकारियों में से की जाती है नमस्ते। भारतीय प्रशासनिक सेवा के सदस्यों को या तो सीधे संघ लोक सेवा आयोग (यूपीएससी) द्वारा भर्ती किया जाता है, या राज्य सिविल सेवा (प्रांतीय सिविल सेवा) (एससीएस) से पदोन्नत किया जाता है। सीधे भर्ती किए गए भारतीय प्रशासनिक सेवा (आईएएस) अधिकारियों को पांच से छह साल की सेवा के बाद जिलाधिकारी (कलेक्टर) के रूप में नियुक्त किया जाता है।
जिलाधिकारी भारत में किसी जिले के प्रशासन के लिए जिम्मेदार पद है। हालाँकि पद का नामकरण अलग-अलग राज्यों में अलग-अलग हो सकता है, लेकिन इसे आमतौर पर दक्षिण भारतीय राज्यों में जिला कलेक्टर (Collector), उत्तर भारतीय राज्यों में जिला मजिस्ट्रेट (District Magistrate) और पंजाब, हरियाणा और जम्मू और कश्मीर जैसे राज्यों में उपायुक्त (Deputy Commissioner) के रूप में जाना जाता है। स्वतंत्रता के बाद, अलग-अलग नाम जारी रहे, भले ही पूरे भारत में जिलाधिकारी (डीएम) की भूमिका और शक्तियां लगभग समान हैं। अलग-अलग राज्यों में अलग-अलग शब्दों के इस्तेमाल का कारण ऐतिहासिक है और यह संबंधित राज्यों की प्रशासनिक व्यवस्था ,'बोल्ड टेक्स्ट' परंपराओं पर आधारित है। हालाँकि, शब्दावली में अंतर के बावजूद, इन अधिकारियों की भूमिका और जिम्मेदारियाँ काफी हद तक समान हैं।
अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट मैच राष्ट्रीय टीम के बीच खेले जाते हैं, जो आमतौर पर अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद द्वारा आयोजित किया जाता है। टेस्ट मैच, वन-डे मैच और ट्वेंटी 20 मैच अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट के मुख्य रूप हैं।
अधिकांश खेल ’दौरों’ के हिस्से के रूप में खेला जाता है, जब एक राष्ट्र कई हफ्तों या महीनों के लिए दूसरे की यात्रा करता है, और मेज़बान राष्ट्र के खिलाफ कई तरह के मैच खेलता है।
अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद, उन प्रतियोगिताओं का भी आयोजन करता है जो एक साथ कई देशों के लिए होती हैं, जैस कि क्रिकेट विश्व कप और आईसीसी विश्व ट्वेन्टी २०।
सीलिएक रोग प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया (immune reaction) की वजह से होने वाली बीमारी है जो लस भोजन (gluten food) खाने से होता है| यह बीमारी गेहूं, जो, राई और ओट्स में पाए जाने वाली एक खास किसम के प्रोटीन से होता है| यह एक प्रकार का स्वप्रतिरक्षित रोग (Autoimmune diseases)है जिसमें शरीर की रोग प्रतिरोधक छमता अपने ही शरीर के खिलाफ लड़ने लगती है|
सीलिएक रोग से सम्बंधित करीब २०० से ऊपर लक्षण हैं जो मुख्यता पेट से सम्बंधित हैं| यह रोग सिर्फ आतों को ही छति नहीं पहुँचता बल्कि कई प्रकार के शारीरक विकार भी पैदा करता है| बच्चों में सीलिएक रोग उनके विकास में बाधा भी पहुचंता है| सीलिएक रोग के कुछ आम लक्षण हैं:
पाचन क्रिया में बदलाव होना जैसे कब्ज या दस्त
बच्चों में कम वृद्धि
हाथ-पैर में झुनझुनी
बरलागॉव, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
किसी देश का एक वर्ष के अन्दर हुए सम्पूर्ण आय-व्यय का लेखा-जोखा उस देश का राष्ट्रीय लेखा (National accounts) कहलाता है। राष्ट्रीय लेखा उस देश का राष्ट्रीय बजट बनाने में सहायता करता है। जिस प्रकार हम किसी कार्य को करने से पहले योजना बनाते हैं, उसी प्रकार किसी देश का बजट बनाने से पहले उस देश के राष्ट्रीय लेखा का ध्यान रखा जाता है।
राष्ट्रीय खातों की प्रणाली निम्न संकेतकों के साथ चलती है:
1) जीडीपी और जीएनपी - ये दो संकेतक देश में उत्पादित सभी वस्तुओं और सेवाओं के मानों का योग का प्रतिनिधित्व करते हैं। सकल राष्ट्रीय और घरेलू उत्पाद के बीच का अन्तर, "आंतरिक" राज्य के राज्य क्षेत्र पर गैर निवासियों द्वारा उत्पादित उत्पादों के मूल्य, और शब्द "राष्ट्रीय" अनिवासी उत्पादन भी शामिल है, की अवधारणा ध्यान में रखा जाता है, लेकिन विदेश में राज्य के निवासियों द्वारा बनाए गए उत्पादों में शामिल हैं।
2) सकल खपत - राशि दिखाती हैउपभोग के प्रयोजन के लिए खरीदे गए सभी वस्तुओं और सेवाओं के मूल्य आइए ध्यान दें, कि औद्योगिक (आगे की प्रक्रिया के उद्देश्य के लिए सेमिनिफाइड उत्पादों की खरीद) और अंतिम उपभोग में भेद।
3) सकल संचय - यह सूचक देता हैप्राकृतिक और कानूनी दोनों व्यक्तियों द्वारा पूंजी संचय की कुल राशि का प्रतिनिधित्व बैंकों में जमा, मौजूदा खातों पर धन, साथ ही अधिग्रहण और गैर-मौजूदा परिसंपत्तियों के सुधार के लिए परिचालन शामिल है
4) सकल निवेश - एक विचार देता है निवासियों द्वारा जमा की गयी कुल राशि संकेतक 2, 3 और 4 के आधार पर खपत और निवेश के मानदंडों की गणना की जाती है, जो गुणन के महत्वपूर्ण संकेतकों (जीडीपी विकास का अनुपात सही लागत या निवेश के लिए) का प्रतिनिधित्व करते हैं।
5) विदेशी व्यापार संतुलन - यह दिखाता है कि देश, विश्व बाजार में कितना लाभदायक है, चाहे वह एक शुद्ध निर्यातक या उत्पादों का आयातक हो।
राष्ट्रीय खातों की प्रणाली आज एक साधन है जिसके बिना आधुनिक आर्थिक विज्ञान की कल्पना करना असम्भव है। कार्य के सिद्धान्तों की समझ और समझ और एसएनए के मूल संकेतकों की गणना मैक्रो और महा-आर्थिक दोनों प्रक्रियाओं को समझने के लिए मौलिक है।
नासा की हबल दूरबीन द्वारा नैस्टी-1 नामक तारे की खोज की गयी है।
नासा के हबल स्पेस टेलीस्कोप ने 23 मई 2015 को आकाशगंगा में एक तारे की खोज की जिसका नाम नैस्टी-1 (en:Nasty 1) रखा गया है।
खगोलविदों ने इसका नाम एनएएसटी-1 अथवा नैस्टी-1 इसके तीव्रता से बदलने वाले स्वरुप के कारण रखा है। खगोलविदों का मानना है कि इस तारे में तारा हाइड्रोजन की परतें तेज़ी से नष्ट हो रही हैं जिसके चलते इसमें अत्यधिक चमक के साथ विस्फोट हो रहा है।
कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय के प्रमुख शोधकर्ता, बर्कले जॉन मौरेहन ने शोधपत्र में लिखा कि वे इस ‘डिस्क’ जैसे दिखने वाला सितारा वुल्फ-रायेट स्टार भी हो सकता है। वुल्फ-रायेट स्टार का अर्थ है लगातार तेज़ी से बढ़ने वाला सितारा जो कि सूर्य से कई गुना बड़ा हो सकता है।
वर्तमान अनुमानों के आधार पर तारे के आसपास मौजूद निहारिका कुछ हज़ार वर्ष पुरानी है तथा पृथ्वी से 3,000 प्रकाश वर्ष दूर है।
इसके लगातार बढ़ते रहने के कारण यह गैस तथा धूल से ढका हुआ है। वैज्ञानिकों ने उम्मीद जताई है कि भविष्य में इसमें विस्फोट हो सकता है तथा बड़े बदलाव देखने को मिल सकते हैं अथवा यह तारा नष्ट भी हो सकता है।
https://web.archive.org/web/20161017053943/http://www.nasa.gov/feature/hubble-observes-one-of-a-kind-star-nicknamed-nasty/
https://web.archive.org/web/20190921192809/https://www.nasa.gov/sites/default/files/styles/full_width/public/thumbnails/image/p1521a1.jpg?itok=0mq0CYMV
चंदन प्रभाकर एक भारतीय स्टैंड-अप कॉमेडियन हैं।.वह द ग्रेट इंडियन लाफ्टर चैलेंज में पहले रनर अप थे। उन्होंने डिस्को सिंह और जज सिंह एलएलबी सहित कई फिल्मों में अभिनय किया है।.
उन्हें आमतौर पर कॉमेडी नाइट्स विद कपिल में राजू के किरदार के लिए जाना जाता है। वह सोनी पर द कपिल शर्मा शो में चंदू चाय वाले की भूमिका में भी दिखाई दिए।.
चंदन का जन्म 1981 में अमृतसर, पंजाब, भारत में हुआ था। उनके पास मैकेनिकल इंजीनियरिंग की डिग्री है और इन्होंने बी. ए. किया हुआ है। उन्होंने बचपन से ही अभिनय में रुचि विकसित की। वह कपिल शर्मा के करीबी दोस्त हैं.
चंदन ने अपने करियर की शुरुआत रियलिटी शो द ग्रेट इंडियन लाफ्टर सीजन 3 में एक प्रतिभागी के रूप में की, जो प्रसारित हुआ
स्टार वन। उन्होंने पहला रनर-अप खिताब जीता।
चंदन ने 2015 में पंजाबी लड़की नंदिनी खन्ना से शादी की। वे एक बच्ची के माता-पिता हैं।
सुमोना चक्रवर्ती
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर चंदन प्रभाकर
डॉ सत्यप्रकाश सरस्वती (२४ सितम्बर १९०५ - १८ जनवरी १९९५) भारत के रसायनविद्, आध्यात्मिक-धार्मिक चिन्तक, लेखक और वक्ता थे। स्वमी जी आर्य समाज के प्रसिद्ध वैदिक विद्वानों में अग्रणी थे। उन्होने जीवन का अधिकांश भाग इलाहाबाद विश्वविद्यालय में रसायन-विभाग के अध्यक्ष के रूप में बिताया। जीवन के उत्तरार्ध को उन्होने रघुवंशी राजाओं की भांति सामाजिक जागरण, लोकोपकार तथा ग्रन्थ-लेखन में व्यतीत किया।
स्वामी सत्यप्रकाश सरस्वती का व्यक्तित्व अनेक अद्भुत विशिष्टताओं से संपन्न था। उन्हें 'विज्ञान, धर्म और साहित्य की त्रिवेणी' ठीक ही कहा गया है। सभी विशेषताएं एक साथ एक ही व्यक्ति में बहुत कम देखने में आती हैं। स्वामी जी विविध विषयों पर प्रभावी ढंग से सारगर्भित व्याख्यान देने में अपने समय में अद्भुत थे। चारों वेदों के अंग्रेजी भाष्य की रचना उनकी सबसे बड़ी उपलब्धि है।
इनके पिताजी पण्डित गंगाप्रसाद उपाध्याय आर्य समाज के प्रसिद्ध लेखक व विद्वान थे।
वेदपरायण स्वामी सत्यप्रकाश सरस्वती उच्चकोटि के विद्वान् एवं महान चिन्तक थे। वे असीमित रचनात्मक ऊर्जा के धनी थे। वेदों की ज्ञान गरिमा को विदेशी भी समझ लें, अतएव अंग्रेजी में विशदरूप से २६ खण्डों में चारों वेदों का अथक परिश्रम से यथातथ्य प्रस्तुत किया गया अनुवाद स्वामी जी का एक स्थायी संपत्ति की भाँति सर्वोपरि अनुदान है। उन्होने वैदिक वाङ्मय संबन्धी अनेक साहित्यों का सृजन भी किया जिनमें 'शतपथ ब्राह्मण की भूमिका', 'उपनिषदों की व्याख्या', योगभाष्य आदि विशेष पठनीय हैं। विज्ञान संबन्धी अनेक पुस्तकें स्वामी जी ने लिखी हैं जो विश्वविद्यालय के पाठ्यक्रमों में तथा शोधार्थियों के पाथेय बने हुए हैं।
विश्वविद्यालयों में विज्ञान की शिक्षा हेतु ऊँचे स्तर के ग्रन्थ अंग्रेजी में अधिकतर ब्रिटिश विज्ञान विशारदों द्वारा लिखित ही उपलब्ध होते थे। डॉ॰ सत्यप्रकाश, इलाहाबाद विश्वविद्यालय के विज्ञान संकाय में अध्यापक होने के कारण भारतीय विद्यार्थियों की आवश्यकताओं को भली-भाँति अनुभव करते थे। अतः उन्होंने इसे दृष्टि में रखते हुए अंग्रेजी में विज्ञान से संबद्ध कई उपयोगी ग्रन्थ लिखे जो इस दिशा में उत्कृष्ट उदाहरण उपस्थित करते हैं। भारत ने प्राचीन काल में विज्ञान की विविध विधाओं में अन्वेषण कर विस्मयकारी प्रगति प्राप्त की थी। डॉ॰ सत्यप्रकाश ने समर्पित भाव से अथक परिश्रम कर तत्कालीन साहित्य को नवजीवन दे पूर्णरूपेण प्रमाणित कर दिया कि यह देश विज्ञान के क्षेत्र में अन्य देशों की अपेक्षा सर्वाधिक अग्रणी एवं सर्वोपरि है।
विज्ञान' नामक प्रसिद्ध हिन्दी पत्रिका ने दिसम्बर १९९७ का अंक 'डॉ सत्यप्रकाश विशेषांक' के रूप में निकाला था।
प्राचीन भारत में रसायन का विकास
ऋग्वेद संहिता (तेरह भागों में)
वैज्ञानिक परिव्राजक
प्राचीन भारत के वैज्ञानिक कर्णधार
आर्यसमाज का मौलिक आधार
A critical study of philosophy of Swami Dayananda
Geometry in Ancient India
वैज्ञानिक विकास की भारतीय परम्परा (१९५४)
विज्ञान (हिन्दी पत्रिका)
विज्ञान परिषद् प्रयाग
विज्ञान (हिन्दी पत्रिका)
हिंदू रसायन का इतिहास -- आचार्य प्रफुल्ल चन्द्र राय का रसशास्त्र के इतिहास सम्बन्धी प्रसिद्ध ग्रन्थ
प्राचीन भारत में रसायन का विकास (लेखक - डॉ० सत्यप्रकाश सरस्वती)
प्राचीन भारत के वैज्ञानिक कर्णधार (गूगल पुस्तक ; लेखक स्वामी सत्यप्रकाश सरस्वती)
प्राचीन भारत में रसायन का विकास
वैज्ञानिक विकास की भारतीय परम्परा (डॉ सत्यप्रकाश)
अथर्व वेद, प्रथम काण्ड
ऑल इंग्लैंड ओपन बैडमिंटन चैंपियनशिप , या मात्र ऑल इंग्लैंड , विश्व की प्राचीनतम एवं स्म्मानीय बैडमिंटन प्रतियोगिताओं में से एक है। यह वार्षिक आयोजन होती है। इसकी स्थापना १८९८ में गिल्डफ़ोर्ड में आयोजित हुए प्रथम विश्व बैडमिंटन चैम्पियनशीप की सफ़लता के बाद की गई थी। इसके प्रायोजक हैं यॉनेक्स।
असम भूकंप 1897 १२ जून को असम में १:१५ बजे स्थानीय समय, भारत में आया था, और 8.2-8.3.० का अनुमानित पल परिमाण था। भूकंप के आकार को देखते हुए, मृत्यु दर लगभग 1,542 हताहत थी, लेकिन संपत्ति की क्षति बहुत भारी थी। भूकंप से नुकसान कलकत्ता में बढ़ गया जहाँ दर्जनों इमारतें बुरी तरह क्षतिग्रस्त हो गईं या आंशिक रूप से ढह गईं। इस आयोजन से पूरे भारत में, अहमदाबाद और पेशावर को झटके महसूस हुए। सीचेस बर्मा में भी देखे गए।
एसएसडब्ल्यू-डिपिंग रिवर्स ओल्डम फॉल्ट पर भूकंप आया था, जो इंडियन प्लेट के भीतर शिलॉन्ग पठार के उत्तरी किनारे का निर्माण करता है। 11 मीटर की मुख्य गलती पर एक न्यूनतम विस्थापन था, हालांकि 16 मीटर तक की गणना की गई है, किसी भी मापा भूकंप के लिए सबसे बड़ा। स्लिप का परिकलित क्षेत्र स्ट्राइक के साथ 180 किमी और सतह से 9 से 45 किमी नीचे तक फैला है, यह दर्शाता है कि क्रस्ट की पूरी मोटाई शामिल थी।
सोचा था कि 32 किमी भूमिगत होने के कारण, भूकंप ने 400,000 किमी क्षेत्र में चिनाई वाली इमारतों को छोड़ दिया और 650,000 किमी से बर्मा दिल्ली भूटान के पड़ोसी देश में कई इमारतें क्षतिग्रस्त हो गईं। कलकत्ता में 01 अक्टूबर 1897 को 9 अक्टूबर 18 9 7 को महसूस किया जा रहा था, इस क्षेत्र में और आसपास के क्षेत्र में अतिसारों को महसूस किया गया था। कलकत्ता में यूटीसी।
भूकंप शिलॉन्ग पठार के परिणामस्वरूप लगभग 11 तक हिंसक रूप से ऊपर की ओर बढ़ गया
मीटर है। गलती लगभग 110 किमी की लंबाई की थी, जबकि गलती की पर्ची लगभग 18 मीटर (सटीकता 7 मीटर से अधिक या कम) थी। उपकेंद्र पर, ऊर्ध्वाधर त्वरण को 1g बल और सतह के वेग 3 m/s से ऊपर माना गया है।
शिलॉन्ग में, भूकंप ने हर पत्थर के घर और लकड़ी से बने आधे घरों को नुकसान पहुंचाया। झटके ने जमीन को समतल कर दिया और 13 मौतें हुईं। क्षेत्र में फिशर भी बताया गया था। सोहराय चेरापूंजी में, इसके परिणामस्वरूप एक भूस्खलन हुआ, जिससे 600 लोगों की मौत हो गई।
गोलपारा में, यह ब्रह्मपुत्र नदी की लहरों के परिणामस्वरूप हुई, जिस पर शहर स्थित है, जो बाजार को नष्ट कर रहा है।
नलबाड़ी में, पृथ्वी-तरंगों और जल तरंगों के देखे जाने की सूचना मिली।
गुवाहाटी में, भूकंप 3 मिनट तक चला। ब्रह्मपुत्र नदी 7.6 फीट बढ़ गई। नुकसान उमानंद द्वीप मंदिर और रेलवे लाइनों के कारण हुआ। 5 लोगों की मौत।
नगांव में, प्रत्येक ईंट का घर क्षतिग्रस्त हो गया था, जबकि लकड़ी के बने पारंपरिक घर, घास की छतों के साथ, मुड़े हुए थे। कई छोटे फिशर / ज्वालामुखी थे और सड़क वाहनों के लिए अगम्य थी।
सिहेत क्षेत्र में, 16:30 बजे झटके हुए, सुनामगंज के पहाड़ियों के पैर में रहने वाले ग्रामीणों के अनुसार। 545 हताहत थे। 55 सिलेत टाउन, 178 में उत्तरी सिलेश, 287 में सुनामगंज, 7 में हबीगंज, 8 में दक्षिण सिलेश कई इमारतों ध्वस्त हो गए और फिशर और डूबने से मौतों की मात्रा को और बढ़ा दिया गया। कहा जाता है कि सुमगंज में एक महिला को अपने पति के साथ नदी पर एक फिशर के माध्यम से गिर गया था। पति ने अपने बालों को पकड़ने की कोशिश की लेकिन उसे खो दिया। महिला का शरीर क्रेवासे से बरामद नहीं किया गया था। असम बंगाल रेलवे गंभीर रूप से क्षतिग्रस्त हो गया था।
Ambraseys, N. N.; Douglas, J. (1 October 2004). "Magnitude calibration of north Indian earthquakes". Geophysical Journal International. 159 (1): 165–206. बिबकोड:2004GeoJI.159..165A. डीओआई:10.1111/j.1365-246X.2004.02323.x. आईएसएसएन 0956-540X.
Gahalaut, V. K.; Chander, R. (1992). "A Rupture Model for the Great Earthquake of 1897, Northeast India". Tectonophysics. 204 (1–2): 163–174. बिबकोड:1992Tectp.204..163G. डीओआई:10.1016/0040-1951(92)90277-D.
Lee, W. H. K.; Meyers, M.; Shimazaki, N. (1988). Historical Seismograms and Earthquakes of the World. San Diego: Academic Press. ISBN 978-0-12-440870-8.
Oldham, Richard D. (1899). Report on the great earthquake of 12th June 1897. Calcutta: Geological Survey of India.
Tom LaTouche and the Great Assam Earthquake of 12 June 1897: Letters from the Epicenter Archived 2013-01-02 at the वेबैक मशीन (with photographs of damage at Shillong, Rowmari and Calcutta, detailed field report with diagrams, and mapping of the epicentre)
उत्तरी वरनौन जेनिंगस काउंटी, इंडियाना, संयुक्त राज्य अमेरिका में एक शहर है। सन २००० की जनगढ़ना के मुताबिक इसकी जनसंख्या 6,515 है।
रतन कुमार सिन्हा एक भारतीय वैज्ञानिक हैं। वे २०१२ से २०१५ तक भारत के परमाणु ऊर्जा आयोग के अध्यक्ष रह चुके हैं।
बाकरपुर फर्रुखाबाद, फर्रुखाबाद, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।
रेव्ह. निर्दोश लकड़ा एक भारतीय लूथरन बिशप थे जिन्होंने 2007 से 2012 तक उत्तर पश्चिमी गोस्नर इवेंजेलिकल लूथरन चर्च के तीसरे बिशप के रूप में कार्य किया ।
शरारा १९८४ में बनी हिन्दी भाषा की फ़िल्म है।
शरारा इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
शीतोष्ण कटिबन्ध या समशीतोष्ण कटिबन्ध (temperate zone) ऊष्णकटिबन्ध और शीत कटिबन्ध के बीच का क्षेत्र कहलाता है। इस क्षेत्र की विशेषता यह है कि यहाँ गर्मी और सर्दी के मौसम के तापमान में अधिक अन्तर नहीं होता। लेकिन यहाँ के कुछ क्षेत्रों में, जैसे मध्य एशिया और मध्य उत्तरी अमेरिका, जो समुद्र से काफ़ी दूर हैं, तापमान में काफ़ी परिवर्तन होता है और इन इलाकों में महाद्वीपीय जलवायु पाया जाता है।
समशीतोष्ण कटिबन्धीय मौसम ऊष्णकटिबन्ध के कुछ इलाकों में भी पाया जा सकता है, खासतौर पर ऊष्णकटिबन्ध के पहाड़ी इलाकों में, जैसे एन्डीज़ पर्वत शृंखला।
उत्तरी समशीतोष्ण कटिबन्ध उत्तरी गोलार्द्ध में कर्क रेखा (तकरीबन २३.५° उ) से आर्कटिक रेखा (तकरीबन ६६.५° उ) तक तथा दक्षिणी समशीतोष्ण कटिबन्ध दक्षिणी गोलार्द्ध में मकर रेखा (तकरीबन २३.५° द) से अंटार्कटिक रेखा (तकरीबन ६६.५° द) तक का क्षेत्र होता है।
विश्व की बहुत बड़ी जनसंख्या समशीतोष्ण कटिबन्ध में— खासतौर पर उत्तरी समशीतोष्ण कटिबन्ध में— रहती है क्योंकि इस इलाके में भूमि की बहुतायत है।
उत्तर शीतोष्ण कटिबंध (लगभग 23.5 डिग्री उत्तर) तक फैली आर्कटिक सर्कल (लगभग 66.5 डिग्री उत्तरी अक्षांश)। दक्षिण शीतोष्ण कटिबंध (लगभग 23.5 डिग्री दक्षिण) तक फैली अंटार्कटिक सर्किल (लगभग 66.5 डिग्री दक्षिण)।
कुछ जलवायु वर्गीकरणों में , समशीतोष्ण क्षेत्र को अक्सर कई छोटे जलवायु क्षेत्रों में विभाजित किया जाता है, जो मासिक तापमान, सबसे ठंडा महीना और वर्षा पर आधारित होता है। इनमें आर्द्र उपोष्णकटिबंधीय जलवायु , भूमध्यसागरीय जलवायु , महासागरीय और महाद्वीपीय जलवायु शामिल हैं ।
ये वे जलवायु हैं जो आमतौर पर 23.5 ° और 35 ° उत्तर या दक्षिण के बीच समशीतोष्ण क्षेत्र के अधिक भूमध्य भाग की ओर पाए जाते हैं, और इस प्रकार किसी भी अन्य कठोर जलवायु प्रकार की तुलना में उष्णकटिबंधीय से अधिक प्रभावित होते हैं, आमतौर पर वर्ष में अधिक तापमान होता है। , अब ग्रीष्मकाल और हल्के, लघु सर्दियाँ। शीतोष्ण क्षेत्र के इस भाग में बर्फ़ीली वर्षा असामान्य है।
अक्षांश की इस सीमा के भीतर शीतकालीन संक्रांति पर, सूरज अभी भी क्षितिज के ऊपर क्रमश: 31.5 और 43 डिग्री के बीच की ऊँचाई तक बढ़ता है, इस प्रकार गर्म सर्दियों में योगदान देता है, लेकिन यह गर्मियों की संक्रांति पर ज़ेनिथ (सीधे सिर के ऊपर) तक नहीं पहुंचता है। समशीतोष्ण क्षेत्र के भीतर होने की परिभाषा।
जिन क्षेत्रों में ह्यूमिड (Cfa) और ड्राई-विंटर सबटॉप्टिकल (Cwa) जलवायु पाई जाती है।
आर्द्र उपोष्णकटिबंधीय जलवायु में आमतौर पर गर्मियों में लंबे समय तक गर्म और आर्द्र ग्रीष्म ऋतु और सबसे गर्म महीनों में चरम मौसमी वर्षा होती है। सर्दियाँ सामान्यतया आर्द्र उपप्रकार में हल्की होती हैं, और गर्म महासागरीय धाराएँ सामान्यतया आर्द्र उपोष्णकटिबंधीय जलवायु वाले तटीय क्षेत्रों में पाई जाती हैं। जलवायु के इस प्रकार के आम तौर पर ऐसे दक्षिण पूर्व में और मध्य के रूप में अनुवात के किनारे स्थित है कम पूर्वी तट महाद्वीपों अर्जेंटीना , उरुग्वे और दक्षिण ब्राजील , के दक्षिण भाग पूर्व एशिया , दक्षिणी संयुक्त राज्य अमेरिका , दक्षिण अफ्रीका और पूर्वी ऑस्ट्रेलिया । आर्द्र उपोष्णकटिबंधीय जलवायु वाले कुछ क्षेत्रों में (सबसे विशेष रूप से दक्षिण-पूर्व चीनऔर उत्तर भारत ), एक भी तेज गीला मौसम है, जिसे उपोष्णकटिबंधीय मानसून या Cwa कहा जाता है। इन क्षेत्रों में सर्दियाँ काफी शुष्क होती हैं और गर्मियों में बहुत भारी वर्षा होती है। दक्षिणी चीन के कुछ Cwa क्षेत्रों ने 5 सबसे गर्म महीनों (दक्षिण पश्चिम मानसून) में वार्षिक वर्षा का 80% से अधिक की सूचना दी।
वे क्षेत्र जहाँ शुष्क ग्रीष्मकालीन उपोष्णकटिबंधीय या भूमध्य जलवायु (Csa, Csb) पाए जाते हैं।
भूमध्य जलवायु , आर्द्र उपोष्णकटिबंधीय और मानसूनी जलवायु के विपरीत, एक शुष्क गर्मी होती है, जिसमें सर्दियों और ठंड के महीनों में वर्षा होती है। वे ज्यादातर महाद्वीपों के पश्चिमी किनारों और तटों पर होते हैं और उनके विषुवतीय किनारों पर शुष्क रेगिस्तानों से बंधे होते हैं, जो गर्मी के शुष्क मौसम का कारण बनते हैं, और समुद्र तटीय ध्रुवीय पक्षों पर चढ़ते हैं जो शांत महासागरीय धाराओं और वायु द्रव्यमानों से प्रभावित होते हैं जो लाते हैं सर्दियों की बारिश। दुनिया के पांच मुख्य भूमध्यसागरीय क्षेत्र उत्तर - पश्चिमी एफ्रो-यूरेशिया , संयुक्त राज्य अमेरिका में तटीय कैलिफोर्निया , ऑस्ट्रेलिया के दक्षिण-पश्चिम , दक्षिण अफ्रीका के पश्चिमी केप में भूमध्य सागर बेसिन हैं और चिली के दक्षिण और दक्षिण-पश्चिमी तट।
वे क्षेत्र जहाँ महासागरीय जलवायु (Cfb, Cfc, Cwb, Cwc) पाए जाते हैं।
ये उपोष्णकटिबंधीय जलवायु के वेरिएंट हैं जो ऊंचाई वाले पठार या मोंटाने सिस्टम में या तो कटिबंध या उपप्रांत में पाए जाते हैं, उनके पास वर्णिक रूप से हल्के तापमान होते हैं, जो उप-मौसम में चार मौसमों की विशेषता रखते हैं और उष्णकटिबंधीय में कोई भी मौसम नहीं होते हैं, बाद वाले आमतौर पर शेष रहते हैं साल के अधिकांश समय से ठंडी रहती है।
ये मध्य अक्षांशों में, 23 ° 26'22 "और 66 ° 33'39" उत्तर में, और 23 ° 26'22 "और 66 ° 33'39" दक्षिण में होते हैं और व्यावहारिक रूप से समान प्रभाव वाले सबसे अधिक हैं भूमध्य रेखा और ध्रुव, और सबसे विशिष्ट समशीतोष्ण विशिष्ट चार मौसम पैटर्न के साथ चढ़ते हैं। इन उपलों में हल्के और गर्म के विपरीत तापमान में साल के दौरान तापमान अपेक्षाकृत ठंडा रहता है।
महाद्वीपीय जलवायु , के रूप में समुद्री जलवायु के लिए विरोध आश्चर्यजनक ढंग से चरम मौसमी मतभेद हैं। समुद्र की धाराओं से कम मॉडरेटिंग प्रभाव और उष्णकटिबंधीय और ध्रुवीय बड़े आकार के महाद्वीपीय भूमि वायु-द्रव्यमान से अधिक प्रभाव के साथ, वे प्रत्येक संबंधित मौसम में अधिक चरम तापमान की सुविधा देते हैं, गर्मियों में उपोष्णकटिबंधीय या उष्णकटिबंधीय जलवायु वाले और सर्दियों की तरह गर्म होते हैं। सबपावर चढ़ता है। वे ज्यादातर उत्तरी गोलार्ध पर पाए जाते हैं , क्योंकि यह वह जगह है जहां मौसमी तापमान में चरम सीमा तक उत्पन्न करने के लिए एक बड़ा पर्याप्त भूभाग है, हालांकि पेटागोनिया के कुछ क्षेत्रों में भी महाद्वीपीय जलवायु का अनुभव होता है। यह जलवायु प्रकार पूर्वोत्तर एशिया, उत्तर-मध्य और उत्तर-पूर्वी संयुक्त राज्य अमेरिका और दक्षिणी कनाडा और यूरेशिया में पाया जाता हैपूर्वी, मध्य और उत्तरी यूरोप में , पेटागोनिया में और क्यूयो के पहाड़ों में।
ये समशीतोष्ण जलवायु हैं जो उपोष्णकटिबंधीय के विपरीत समशीतोष्ण क्षेत्र के सबसे ऊपरी ध्रुव के किनारे पर हैं, इसलिए अभी भी एक गर्म मौसम सहित चार चिह्नित मौसम हैं, लेकिन ध्रुवों से किसी अन्य की तुलना में कहीं अधिक प्रभावित हैं लेकिन बहुत ध्रुवीय जलवायु ( टुंड्रा और आइसकैप) )।
उपपाषाण महासागरीय जलवायु वाले क्षेत्रों में एक समुद्री जलवायु होती है लेकिन आमतौर पर यह ध्रुवीय क्षेत्रों के करीब स्थित होती है। उनके स्थान के परिणामस्वरूप, ये क्षेत्र समुद्र की जलवायु के शांत छोर पर हैं। अन्य महासागरीय जलवायु की तुलना में यहाँ बर्फबारी अधिक आम है। ध्रुव के समीप समुद्री जलवायु कम से कम तापमान चरम सीमाओं से ग्रस्त हैं subarctic जलवायु या महाद्वीपीय जलवायु इन मौसम की तुलना में milder सर्दियों विशेषता। एक समुद्री जलवायु का यह प्रकार तटीय आइसलैंड , फरो आइलैंड्स , स्कॉटलैंड के कुछ हिस्सों , नॉर्वे के उत्तर-पश्चिमी तटीय क्षेत्रों जैसे लोफोटेन में पाया जाता है।और कुछ द्वीपों पर 70 डिग्री एन के पहुँचने के बाद, पश्चिमी नॉर्वे के तट के निकट Uplands, Aleutian द्वीप के अलास्का और के उत्तरी भागों अलास्का Panhandle , दक्षिणी के कुछ भागों अर्जेंटीना और चिली (हालांकि अधिकांश क्षेत्रों में अभी भी महाद्वीपीय अंटार्कटिक उपमहाद्वीप के रूप में गिर), और तस्मानिया के कुछ हाइलैंड क्षेत्र , और ऑस्ट्रेलियाई और दक्षिणी आल्प्स। इस तरह की जलवायु इंडोनेशिया में पापुआन हाइलैंड्स के बहुत दूरदराज के हिस्सों में भी पाई जाती है। इस शासन के लिए प्रयुक्त वर्गीकरण Cfc है। इस शासन से प्रभावित उन क्षेत्रों के अधिकांश समुद्री इलाकों में, 20 ° C (68 ° F) से ऊपर का तापमान अत्यधिक गर्मी के मौसम में भी होता है। इस जलवायु के कुछ क्षेत्रों में 30 डिग्री सेल्सियस (86 ° F) से अधिक तापमान दुर्लभ अवसरों पर दर्ज किया गया है, और सर्दियों के तापमान में down20 ° C (°4 ° F) से कम कुछ क्षेत्रों में दर्ज किया गया है।
ह्यूमिड कॉन्टिनेंटल ज़ोन के ज्यादातर पॉलीवर्ड में इस जलवायु में कम ठंड के साथ बेहद ठंडी और लंबी सर्दियों की सुविधा है। भूमध्यसागरीय बेसिन, ईरान , किर्गिस्तान , ताजिकिस्तान , तुर्की , अलास्का और उत्तर-पश्चिमी संयुक्त राज्य अमेरिका के अन्य हिस्सों ( पूर्वी वाशिंगटन , पूर्वी ओरेगन और दक्षिणी इडाहो ) और रूसी दक्षिण-पूर्वी क्षेत्रों के आसपास के क्षेत्रों में बहुत छोटे क्षेत्रों में जलवायु के रूप में वर्गीकृत किया गया है। सीएनएसए , ओरेगन या एटलिन, ब्रिटिश कोलंबिया जैसे शुष्क जलवायु के साथ Dsc । मेंदक्षिणी गोलार्ध यह दक्षिणी पैटागोनिया ( रियो ग्रांडे और टोल्हिन जैसे शहरों ) में पाया जाता है। यह सभी चार-मौसम समशीतोष्ण जलवायु के ध्रुवीय जलवायु के सबसे करीब है, क्योंकि व्यावहारिक रूप से सभी वर्ष गर्मी के अलावा, बेहद कम तापमान द्वारा स्थापित किए जाते हैं।
दुनिया की मानव आबादी का अधिकांश हिस्सा समशीतोष्ण क्षेत्रों में निवास करता है, विशेष रूप से उत्तरी गोलार्ध में , इसकी अधिक भूमि के कारण। दुनिया में समशीतोष्ण क्षेत्र में सबसे बड़ी वर्णित संख्या दक्षिणी अफ्रीका में पाई जाती है , जहां कुछ २४,००० कर (प्रजातियां और अनौपचारिक कर) का वर्णन किया गया है, लेकिन इस क्षेत्र के मूल जीवों और वनस्पतियों के लिए कोई सांस्कृतिक महत्व नहीं है दुनिया की अधिकांश मानव आबादी जो टेम्परेट ज़ोन में रहती है और जो उत्तरी गोलार्ध में रहती हैं, केवल पर्यावरणीय महत्व है।
बहुतायत से होने वाली वर्षा और गर्म ग्रीष्मकाल के कारण शीतोष्ण क्षेत्रों (बोरेल / सबार्टिक क्षेत्रों को छोड़कर) में खेती एक बड़े पैमाने पर प्रथा है, क्योंकि अधिकांश कृषि गतिविधि वसंत और गर्मियों में होती हैं, ठंडी सर्दियों का कृषि उत्पादन पर एक छोटा प्रभाव पड़ता है। चरम सर्दियाँ या ग्रीष्मकाल कृषि की उत्पादकता पर भारी प्रभाव डालते हैं।
समशीतोष्ण क्षेत्रों में दुनिया की अधिकांश आबादी है, जो बड़े शहरों की ओर जाती है। कुछ कारक हैं कि बड़े शहर के परिदृश्य की जलवायु ग्रामीण क्षेत्रों की जलवायु से भिन्न क्यों है। एक कारक बिल्ड्स और डामर की अवशोषण दर की ताकत है, जो प्राकृतिक भूमि से अधिक है। दूसरा बड़ा कारक इमारतों और वाहनों से जीवाश्म ईंधन का जलना है। इन कारकों के कारण शहरों की औसत जलवायु आसपास के क्षेत्रों की तुलना में गर्म हो गई है।
"समशीतोष्ण जलवायु" ध्रुवीय और उष्णकटिबंधीय के बीच जलवायु को संदर्भित करता है। हालांकि, मध्य अक्षांश समशीतोष्ण क्षेत्रों में ध्रुवीय से उष्णकटिबंधीय जलवायु में धीरे-धीरे परिवर्तन होता है। आम तौर पर, उत्तरी गोलार्ध में, समशीतोष्ण क्षेत्र के उत्तरी भाग में बोरियल , महाद्वीपीय और महासागरीय जलवायु शामिल होते हैं , जबकि समशीतोष्ण क्षेत्र के दक्षिणी भाग अक्सर भूमध्य और आर्द्र उपोष्णकटिबंधीय जलवायु होते हैं। ये विभिन्न जलवायु समशीतोष्ण क्षेत्र के भीतर आते हैं, जिसकी मूल परिभाषा 263 ° C (26.6 ° F) से ऊपर के तापमान के साथ किसी भी जलवायु के रूप में होती है, लेकिन सबसे ठंडे महीने में 18 ° C (64.4 ° F) से नीचे होती है। जाहिर तौर पर सर्दियों का तापमान उत्तरी शीतोष्ण क्षेत्र के अधिक उत्तरी भागों में और दक्षिणी शीतोष्ण कटिबंध में इसके विपरीत भागों में अधिक हल्का होगा।
एक जलवायु दृष्टिकोण से, इन जलवायु क्षेत्रों में से प्रत्येक में आमतौर पर समशीतोष्ण वनस्पति होती है। हालाँकि, समशीतोष्ण क्षेत्र (बोरेल) के सुदूर उत्तरी भागों से सुदूर दक्षिणी भाग (आर्द्र उपोष्णकटिबंधीय) में वनस्पतियों में एक स्पष्ट परिवर्तन है। समशीतोष्ण के उत्तरी भाग में पाइंस और कोनिफ़र एंडेमिक और अधिक प्रचुर मात्रा में होते हैं, जबकि हथेलियाँ समशीतोष्ण क्षेत्र के सुदूर दक्षिणी भागों के लिए स्थानिक हो सकती हैं। इसके साथ, आर्द्र उपोष्णकटिबंधीय जलवायु को जलवायु के समशीतोष्ण समूह से गलत तरीके से अलग किया जा सकता है, और आगे उष्णकटिबंधीय जलवायु के साथ जुड़ा हुआ है, इसके नाम, तापमान और उपोष्णकटिबंधीय क्षेत्रों में पाए जाने वाले वनस्पति जो उष्णकटिबंधीय के कुछ हद तक समान हो सकते हैं। क्षेत्रों (उदाहरण के लिए अटलांटिक वन की ब्राजीलदेश के समशीतोष्ण और उष्णकटिबंधीय क्षेत्रों में फैला हुआ है)। इसके अतिरिक्त, समशीतोष्ण और उष्णकटिबंधीय दोनों प्रकार की प्रजातियाँ समशीतोष्ण क्षेत्र के सुदूर दक्षिणी भागों में (मध्य फ्लोरिडा में उदाहरण के लिए) पाई जा सकती हैं, जबकि उप-प्रजाति महाद्वीपीय क्षेत्र के उत्तरी भागों में विकसित हो सकती है (उदाहरण के लिए उत्तर पश्चिमी यूरोप में) )।
पृथ्वी के ताप कटिबन्ध
वंदवासी (Vandavasi) भारत के तमिल नाडु राज्य के तिरुवन्नामलई ज़िले में स्थित एक नगर है।
वांडीवाश का युद्ध
तिरुवन्नामलई ज़िला
चालचित्र (बांग्ला: চালচিত্র) बंगाल की पटचित्र परंपरा का एक अभिन्न भाग है। यह देवी चाल या दुर्गा चाल को संदर्भित करता है, अर्थात् दुर्गा प्रतिमा के पीछे की पृष्ठभूमि चित्रकला। प्रारम्भ में इसका उपयोग प्रतिमा की संरचना को संतुलित अनुपात देने हेतु किया जाता था। यह परंपरा अत्यंत प्राचीन है और आज भी जीवित है।
"चालचित्र" एक बांग्ला शब्द है जिसमें "चल" का अर्थ है आवरण या आवृत करने वाला भाग। यह प्रतिमा की चाल में चित्रित किया जाता है, अतः इसे चालचित्र कहा जाता है। चालचित्र के कलाकारों को पटुआ कहा जाता है, जो इसे पट लेखा — अर्थात् पट्टचित्र लेखन — कहते हैं। इसे दुर्गा चाल या देवी चाल भी कहा जाता है।
चालचित्र की आकृति के अनुसार दुर्गा प्रतिमा की संरचना में विभिन्न प्रकार की चालियाँ होती हैं — जैसे बंगला चाल, मोथचौरी चाल, तानाचौरी चाल, सर्वसुंदरी चाल, खेप चाल, मार्किनी चाल। इनमें सबसे अधिक प्रचलित चाल मार्किनी चाल है। बंगला चाल मंदिर वास्तुकला की परंपरा का अनुसरण करती है — यह प्रतिमा के दोनों ओर फैली होती है और इतनी लंबी होती है कि सभी मूर्तियाँ उसमें समाहित हो सकें।
सबेकी दुर्गा प्रतिमा के साथ चालचित्र में मुख्यतः शिव-पार्वती, काली, नंदी-वृंगी के साथ उपस्थित शिव, महिषमर्दिनी, दशावतार आदि चित्रित होते हैं। बीरभूम ज़िले के हाटसरंडी सूत्रधार समाज में एक विशेष पटचित्र परंपरा दुर्गा पॉट के रूप में देखी जाती है — जहाँ दुर्गा प्रतिमा के स्थान पर दुर्गा पॉट की पूजा होती है।
दुर्गा पॉट में अर्धवृत्ताकार पटचित्र होता है, जिसमें दुर्गा का चित्र मध्य में होता है। राम, सीता, शिव, नंदी-वृंगी, ब्रह्मा, विष्णु, शुम्भ-निशुम्भ आदि इस प्रकार के चालचित्र में चित्रित होते हैं। कृष्णनगर की राजराजेश्वरी दुर्गा की चालचित्र शैली विशेष रूप से उल्लेखनीय है — जहाँ मध्य में पंचानन शिव और उनके पास पार्वती होती हैं, एक ओर दशमहाविद्या और दूसरी ओर दशावतार चित्रित होते हैं।
बंगाल में मूर्ति निर्माण की दो प्रसिद्ध शैलियाँ हैं: बिष्णुपुर शैली और कांशनारायण शैली, जिनमें कांशनारायण शैली सर्वाधिक लोकप्रिय है।
नवद्वीप के शाक्त रास में ३००–४०० वर्ष पुरानी प्रतिमाओं में चालचित्र का प्रयोग होता था। एक समय इसका प्रयोग कम हो गया था, परंतु अब यह पुनः लोकप्रिय हो गया है। नवद्वीप के चालचित्र कलाकार तपन भट्टाचार्य ने कहा:
कृष्णनगर राजबाड़ी की राजराजेश्वरी दुर्गा प्रतिमा में एक विशिष्ट चालचित्र का प्रयोग होता है। कोलकाता के दर्पनारायण टैगोर सड़क के बैष्णवदास मलिक और रामकृष्णपुर के बोस परिवार में पट लेखन की परंपरा आज भी जीवित है। चोरबागान, उत्तर कोलकाता के रामचन परिवार के बिमानबिहारी शील ने कहा:
कृष्णनगर के चालचित्र कलाकार बिश्वनाथ पाल ने कोलकाता के विभिन्न बनेदी परिवारों के लिए पट लेखन किया है। उन्होंने कहा:
प्रतिमा के ऊपरी भाग पर अर्धगोलाकार बाँस की संरचना बाँधी जाती है, जिस पर मोटे कपड़े की चौड़ाई लपेटी जाती है और पीछे की ओर मोड़ दी जाती है। जब मिट्टी से लेपित कपड़ा सूख जाता है, तो उस पर खड़िया चूर्ण की कई परतें चढ़ाई जाती हैं। इसके बाद उस पर योजनाबद्ध कथा चित्रित की जाती है।
चालचित्र में प्राकृतिक रंगों का प्रयोग होता है, जो बंगाल की पटचित्र परंपरा की विशेषता है। सामान्यतः नीला, पीला, हरा, लाल, भूरा, काला और श्वेत रंग प्रयोग में लाए जाते हैं। श्वेत रंग के लिए खड़िया चूर्ण, पीले के लिए पौरी, नीले के लिए कृषि-नील, काले के लिए भूषाकाली, और लाल के लिए मेटे सिंदूर का प्रयोग होता है।
फ़ेरारी कैलिफोर्निया (अंग्रेज़ी: Ferrari California) एक स्पोर्ट्स कार है जिसे गाडी निर्माता फ़ेरारी द्वारा बनाया गया है।
शिवानी वर्मा (जन्म 31 मई 1972), भारत में ब्रह्म कुमारियों के आध्यात्मिक आन्दोलन की उपदेशिका हैं।
ब्रह्मकुमारी शिवानी के माता-पिता ने बचपन से ही ब्रह्मा कुमारियों का अनुसरण करना शुरू कर दिया था। शिवानी ने कोई २० वर्ष की आयु पूरी करने के बाद ब्रह्मकुमारी की बैठकों और अन्य आयोजनों में जाना आरम्भ किया।
उन्होंने सावित्रीबाई फुले पुणे विश्वविद्यालय में इलेक्ट्रॉनिक्स इंजीनियरिंग में स्नातक की पढ़ाई पूरी की। वहाँ वे एक अकादमिक स्वर्ण पदक विजेता बनीं। उन्होंने महाराष्ट्र प्रौद्योगिकी संस्थान से कंप्यूटर इंजीनियरिंग में मास्टर डिग्री पूरी की। आरम्भ में, उन्होंने दिल्ली में ब्रह्मकुमारी टेलीविजन प्रस्तुतियों के निर्माण में मंच के पीछे काम किया, जहां वरिष्ठ शिक्षक-शिक्षाएँ रिकॉर्ड करते थे। अन्य शिक्षकों की अनुपलब्धता के कारण सन 2007 में उन्हें दर्शकों के प्रश्नों के उत्तर स्वयं देने के लिये प्रस्तुत किय गया।
सन 2007 में, आस्था चैनल के लिए 'ब्रह्म कुमारियों के साथ जागरण' नामक एक सशुल्क टेलीविजन श्रृंखला का निर्माण किया गया था जिसमें सह-मेजबान कानू प्रिया ने ब्रह्मकुमारी शिवानी का साक्षात्कार लिया था।
सुरेश ओबेरॉय के साथ बातचीत की उनकी टीवी श्रृंखला को 2015 में 'हैप्पीनेस अनलिमिटेड: अवेकनिंग विद ब्रह्म कुमारिस' नाम से एक पुस्तक में रूपांतरित किया गया।
आजकल ब्रह्मकुमारी शिवानी भारत और विदेशों में यात्रा करती है और विविध विषयों पर उद्बोधित करतीं हैं। उनके द्वारा चुने गये विषय अंग दान को बढ़ावा देने से लेकर बच्चों के पालन-पोषण तक के धर्मार्थ कार्यक्रमों में भाग लेतीं हैं। इसके साथ ही वे ब्रह्मा कुमारी के कार्यक्रमों में भी उद्बोधन करतीं हैं। सन 2017 में उन्हें विश्व मनोचिकित्सा संघ की सद्भावना राजदूत के रूप में नामित किया गया था। उनका 'बीकेशिवानी' नाम से एक यूट्यूब चैनल है, जहां वह जीवन के विविध पहलुओं पर शिक्षाप्रद व्याख्यान देती हैं।
ब्रह्मकुमारी ईश्वरीय विश्वविद्यालय
विचली ढांडरी-नांद०II, पौडी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
श्रुति, हिन्दू धर्म के सर्वोच्च और सर्वोपरि धर्मग्रन्थों का समूह है। श्रुति में चार वेद आते हैं : ऋग्वेद, सामवेद, यजुर्वेद, अथर्ववेद और वेदो के सूक्त। हर वेद के चार भाग होते हैं : संहिता, ब्राह्मण-ग्रन्थ, आरण्यक और उपनिषद्।
श्रुति का शाब्दिक अर्थ है सुना हुआ, यानि ईश्वर की वाणी जो प्राचीन काल में ऋषियों द्वारा सुनी गई थी और शिष्यों के द्वारा सुनकर जगत में फैलाई गई थी। इस दिव्य स्रोत के कारण इन्हें धर्म का सबसे महत्त्वपूर्ण स्रोत माना है। इनके अलावा अन्य ग्रंथों को स्मृति माना गया है - जिनका अर्थ है मनुष्यों के स्मरण और बुद्धि से बने ग्रंथ जो वस्तुतः श्रुति के ही मानवीय विवरण और व्याख्या माने जाते हैं। श्रुति और स्मृति में कोई भी विवाद होने पर श्रुति को ही मान्यता मिलती है, स्मृति को नहीं।
स्मृतियों, धर्मसूत्रों, मीमांसा, ग्रंथों, निबन्धों महापुराणों में जो कुछ भी कहा गया है वह श्रुति की महती मान्यता को स्वीकार करके ही कहा गया है। ऐसी धारणा सभी प्राचीन धर्मग्रन्थों में मिलती है। अपने प्रमाण के लिए ये ग्रन्थ श्रुति को ही आदर्श बताते हैं हिन्दू परम्पराओं के अनुसार इस मान्यता का कारण यह है कि ‘श्रुति’ ब्रह्मा द्वारा निर्मित है, यह भावना जन सामान्य में प्रचलित है। चूँकि सृष्टि का नियन्ता ब्रह्मा है इसीलिए उसके मुख से निकले हुए वचन पूर्ण प्रामाणिक हैं तथा प्रत्येक नियम के आदि स्रोत हैं। इसकी छाप प्राचीनकाल में इतनी गहरी थी कि वेद शब्द श्रद्धा और आस्था का द्योतक बन गया। इसीलिए पीछे की कुछ शास्त्रों को महत्ता प्रदान करने के लिए उनके रचयिताओं ने उनके नाम के पीछे वेद शब्द जोड़ दिया। सम्भवतः यही कारण है कि धनुष चलाने के शास्त्र को धनुर्वेद तथा चिकित्सा विषयक शास्त्र को आयुर्वेद की संज्ञा दी गई है। महाभारत को भी पंचम वेद इसीलिए कहा गया है कि उसकी महत्ता को अत्यधिक बल दिया जा सके।
उदाहरणार्थ मनु की संहिता को मनुस्मृति माना जाता है। इसके अनुसार समाज, परिवार, व्यापार दण्डादि के जो प्रावधान हैं वह मनु द्वारा विचारित और वेदों की वाणी पर आधारित हैं। लेकिन ये ईश्वर द्वारा कहे गए शब्द (या नियम) नहीं हैं। अतः ये एक स्मृति ग्रंथ है। लेकिन ईशावास्योपनिषद एक श्रुति है क्योंकि इसमें ईश्वर की वाणी का उन ऋषियों द्वारा शब्दांतरण है।
वेदों को श्रुति दो कारणों से कहा जाता है :
इनको परब्रह्म, परमात्मा, परमेश्वर/परमेश्वरी ने प्राचीन ऋषियों एवं ऋषिकाओं को उनके अन्तर्मन में सुनाया था जब वे ध्यानमग्न थे। अर्था
वेदों को पहले लिखा नहीं जाता था, इनको गुरु अपने शिष्यों को सुनाकर याद करवा देते थे और इसी तरह परम्परा चलती थी।
श्रुति सबसे पुरानी दूसरी सहस्राब्दी ईसा पूर्व की हैं, प्राचीन काल में लिखने के लिए प्रतिबद्ध नहीं थीं। इन्हें लगभग दो सहस्राब्दियों तक एक पीढ़ी से दूसरी पीढ़ी तक मौखिक रूप से विकसित और प्रसारित किया गया था। आधुनिक युग में उपलब्ध लगभग सभी मुद्रित संस्करण प्रतिलिपिकृत पांडुलिपियाँ हैं जो मुश्किल से 500 वर्ष से अधिक पुरानी हैं।
माइकल विट्जेल इस मौखिक परंपरा की व्याख्या इस प्रकार करते हैं:
""The Vedic texts were orally composed and transmitted, without the use of script, in an unbroken line of transmission from teacher to student that was formalized early on. This ensured an impeccable textual transmission superior to the classical texts of other cultures; it is, in fact, something like a tape-recording.... Not just the actual words, but even the long-lost musical (tonal) accent (as in old Greek or in Japanese) has been preserved up to the present.""
— Michael Witzel
प्राचीन भारतीयों ने श्रुतियों को सुनने, याद रखने और सुनाने की तकनीक विकसित की। पाठ या पथ के कई रूप पाठ में सटीकता और वेदों और अन्य ज्ञान ग्रंथों को एक पीढ़ी से दूसरी पीढ़ी तक प्रसारित करने में सहायता के लिए डिज़ाइन किए गए थे। प्रत्येक वेद के सभी मंत्रों का पाठ इसी प्रकार किया जाता था; उदाहरण के लिए, ऋग्वेद के 10,600 छंदों वाले सभी 1,028 भजनों को इस तरह से संरक्षित किया गया था; जैसे कि प्रधान उपनिषदों और वेदांगों सहित अन्य सभी वेद थे। प्रत्येक पाठ को कई तरीकों से सुनाया गया था, ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि पाठ के विभिन्न तरीके दूसरे पर क्रॉस चेक के रूप में काम करते हैं। पियरे-सिल्वेन फ़िलिओज़ैट ने इसका सारांश इस प्रकार दिया है:
संहिता-पाठ: व्यंजना संयोजन के ध्वन्यात्मक नियमों से बंधे संस्कृत शब्दों का निरंतर पाठ;
पद-पाठ: प्रत्येक शब्द के बाद, और पाठ के अंदर अंतर्निहित किसी विशेष व्याकरणिक कोड के बाद एक सचेत विराम द्वारा चिह्नित पाठ; यह विधि व्यंजनापूर्ण संयोजन को दबा देती है और प्रत्येक शब्द को उसके मूल इच्छित रूप में पुनर्स्थापित कर देती है;
क्रम-पाठ: एक चरण-दर-चरण पाठ जहां व्यंजना-संयुक्त शब्दों को क्रमिक और अनुक्रमिक रूप से जोड़ा जाता है और फिर पाठ किया जाता है; उदाहरण के लिए, एक भजन "शब्द1 शब्द2 शब्द3 शब्द4...", का पाठ "शब्द1शब्द2 शब्द2शब्द3 शब्द3शब्द4..." के रूप में किया जाएगा; सटीकता को सत्यापित करने की इस पद्धति का श्रेय हिंदू परंपरा में वैदिक ऋषियों गार्ग्य और शाकल्य को दिया जाता है और इसका उल्लेख प्राचीन संस्कृत व्याकरणविद् पाणिनि (पूर्व-बौद्ध काल के लिए) द्वारा किया गया है;
क्रम-पाठ संशोधित: ऊपर जैसा ही चरण-दर-चरण पाठ, लेकिन व्यंजना-संयोजन (या प्रत्येक शब्द का मुक्त रूप) के बिना; सटीकता को सत्यापित करने की इस विधि का श्रेय हिंदू परंपरा में वैदिक ऋषियों बभ्रव्य और गालव को दिया जाता है, और इसका उल्लेख प्राचीन संस्कृत व्याकरणविद् पाणिनी द्वारा भी किया गया है;
जटा-पाठ, ध्वज-पाठ और घन-पाठ किसी पाठ के पाठ और उसके मौखिक प्रसारण के तरीके हैं जो 5वीं शताब्दी ईसा पूर्व के बाद विकसित हुए, यानी बौद्ध धर्म और जैन धर्म की शुरुआत के बाद; ये विधियाँ संयोजन के अधिक जटिल नियमों का उपयोग करती हैं और कम उपयोग की जाती हैं।
इन असाधारण अवधारण तकनीकों ने एक सटीक श्रुति की गारंटी दी, जो न केवल अपरिवर्तित शब्द क्रम के संदर्भ में बल्कि ध्वनि के संदर्भ में भी पीढ़ियों तक तय होती है। ये विधियाँ प्रभावी रही हैं, इसका प्रमाण सबसे प्राचीन भारतीय धार्मिक पाठ, ऋग्वेद (लगभग 1500 ईसा पूर्व) के संरक्षण से मिलता है।
भारतीय विज्ञान शिक्षा एवं अनुसन्धान संस्थान, ब्रह्मपुर (IISER ब्रह्मपुर) ओडिशा के ब्रह्मपुर में स्थित एक सार्वजनिक अनुसंधान और शिक्षा संस्थान है। यह भारत के ७ भारतीय विज्ञान शिक्षा एवं अनुसन्धान संस्थानों में से एक है। उच्च वैज्ञानिक शिक्षा एवं अनुसन्धान को बढ़ावा देने तथा पूर्व-स्नातक एवं परास्नातक स्तर पर वैज्ञानिक खोज को बढ़ावा देने के उद्देश्य से इसकी स्थापना मानव संसाधन विकास मंत्रालय द्वारा की गयी थी। भारत सरकार द्वारा यह संस्थान 'राष्ट्रीय महत्व के संस्थान' के रूप में मान्य है। सन २०१६-१७ के अगस्त माह से इस संस्थान ने कार्य करना आरम्भ किया था।
सन २००६ में मानव संसाधन विकास मंत्रालय ने 'राष्ट्रीय महत्व के संस्थानों' की श्रेणी में भारतीय विज्ञान शिक्षा एवं अनुसन्धान संस्थानों की स्थापना की घोषणा की थी। इसका उद्देश्य मूलभूत विज्ञानों में गुणवत्तापूर्ण शिक्षा एवम अनुसन्धान को बढ़ावा देना था। उसी वर्ष पुणे और कोलकाता के भारतीय विज्ञान शिक्षा एवं अनुसन्धान संस्थान काम करना शुरू कर दिये। इसके बाद मोहाली का संस्थान सन २००७ में, भोपाल और त्रिवेन्द्रम के संस्थान सन २००८ में, तिरुपति का संस्थान सन २०१५ में, तथा ब्रह्मपुर का संस्थान सन २०१६ में कार्य करना आरम्भ किए।
ब्रह्मपुर का भारतीय विज्ञान शिक्षा एवं अनुसन्धान संस्थान अस्थायी रूप से ब्रह्मपुर के शासकीय आईटीआई के परिसर में काम कर रहा है। इसका स्थायी परिसर ब्रह्मपुर के पास लौदीग्राम में निर्माणाधीन है।
आईआईएसईआर ब्रह्मपुर अभी एकीकृत बीएस-एमएस कार्यक्रम, एकीकृत पीएचडी और पीएचडी कार्यक्रम प्रस्तुत कर रहा है। इस कार्यक्रम में प्रवेश एक संयुक्त प्रवेश कार्यक्रम के माध्यम से तथा अन्य IISER के समन्वय से किया जाता है।
यहाँ पर विज्ञान के छात्रों को पञ्चवर्षीय द्वि-उपाधि कार्यक्रम में प्रवेश दिया जाता है जो निम्नलिखित विषयों में है-
इस संस्थान में चार विभाग हैं जिनमें बीएस.-एम्.एस. की द्बैत-उपाधि, एकीकृत पी.एच. डी. एबं पी.एच. डी डिगियाँ प्रदान की जातीं हैं। ये चार विभाग ये हैं-
१. जीवविज्ञान विभाग (Department of Biological Sciences)
२. रसायनन विज्ञान विभाग (Department of Chemical Sciences)
३. गणित विभाग (Department of Mathematical Sciences)
४. पदार्थ विज्ञान विभाग (Department of Physical Sciences)
भारतीय विज्ञान शिक्षा एवं अनुसन्धान संस्थान
IISER Website Archived 2021-03-24 at the वेबैक मशीन
1971 में बनना शुरू हुआ यह चिड़ियाघर भारत के सर्वोत्तम चिड़ियाघरों में एक है। क्षेत्रफल की दृष्टि से यह भारत का तीसरा सबसे बड़ा चिड़ियाघर है। यह कानपुर शहर में स्थित है। यहाँ पर लगभग 1497 जीव-जंतु है। पिकनिक के तौर पर समय बिताने और जीव-जंतुओं को देखने के लिए यह एक बेहतरीन जगह है।
ब्रिटिश इंडियन सिविल सर्विस के सदस्य सर एलेन की जमीन पर यह प्राकृतिक जंगल है। 4 फरवरी 1974 में जब यहां चिड़ियाघर खोला गया तो इसका नाम उन्हीं के नाम पर रखा गया।
घना जंगल होने की वजह से साल 1970 के दिनों में एलन फाॅरेस्ट अपराधियों के गढ़ के रूप में कुख्यात था। जुआड़ी, कच्ची शराब बनाने वाले, चोर, डकैत एवं झील से मछली चुराने वालों ने इसे अपना अड्डा बना लिया था। यह जंगल पुलिस के लिये सिरदर्द बन गया तो तत्कालीन मेयर रतनलाल शर्मा ने इसे कटवाकर आवासीय कालोनी बनाने का प्रस्ताव मुख्यमंत्री के सामने रखा। वन मंत्री चौधरी चरण सिंह ने आप​त्ति की और यहां प्राणी उद्यान बनाने का प्रस्ताव दिया। इसे सभी ने पसंद किया। वर्ष 1971 में कानुपर प्राणि उद्यान बनाने का शासनादेश हुआ।
उन दिनों आर एस भदौरिया चमौली में डीएफओ​​ थे। सात अप्रैल 1971 को उन्हें प्राणि उद्यान का निदेशक बनाकर कानपुर भेजा गया। चिड़ियाघर बनाना उनके लिए नई चुनाैती थी, क्योंकि इसका उन्हें अनुभव नहीं था। निर्माण में करीब 42.5 लाख रुपये खर्च होने का अनुमान था। बजट की जुगाड़ को रास्ता निकाला गया। विभाग के पास किदवईनगर में काफी जमीन थी। इसमें से करीब 25 एकड़ नगरपालिका को बेची और मिली धनरा​शि से मई 1971 में 76.56 हेक्टेयर में (क्षेत्रफल की दृ​ष्टि से) देश के तीसरे बड़े चिड़ियाघर का निर्माण शुरू हुआ। चा​हरदिवारी बनने तक अपरा​धियों और मछली चोरों को भगाने के लिए दो दर्जन लठैत रखने पड़े।
उन दिनों नारायण दत्त बछकेती वन संरक्षक थे। वह दिल्ली चिड़ियाघर के निर्माण के दौरान वहां से जुड़े रहे थे। उन्होंने दिल्ली चिड़ियाघर की परिकल्पना बनाने वाले जर्मन विशेषज्ञ कार्ल हेगलबैक से संपर्क किया। उन्हाेंने खुले बाड़े और मोठ बनाने की सलाह दी।
कौन सा बाड़ा कहां बनाया जाए। यह तय करना मु​श्किल भरा काम था। ऐसे में बच्चों की पसंद को देखते हुए सबसे पहले बंदर का बाड़ा बनाया गया। इसे टापू की तरह बनाकर आसपास जाली लगाई गई। जंगल से पकड़कर बंदर इसमें रखे जाने थे। बंदरों के बाद प​क्षियाें के बाड़े बनाए गए। व्यापारियों से खरीदकर इसमें सामान्य और सफेद मोर, तोते, रंगीन चिड़ियों को रखने की योजना बनी। उसके बाद भालू आदि जानवरों के बाड़े बनाए गए। अंदर की तरफ अफ्रीक्रन सफारी बनाई गई। जिसमें अफ्रीकन वन्य जीवों को रखा जाना था। चिड़ियाघर में 18 हेक्टेअर की प्राकृतिक झील भी है।
चिड़ियाघर का पहला सदस्य ऊदबिलाव
बाड़े बनकर तैयार थे, इटावा की चंबल नदी में मछुआरों ने ऊदबिलाव देखा तो इसे पकड़कर वन विभाग को सौंप दिया। यह चिड़ियाघर में आने वाला पहला जानवर था। इसका नाम उदय रखा गया जो शब्द "ऊद" से मिलता जुलता था। ज्योतिषों से शुभ महूर्त दिखवाकर इसे बाड़े में छोड़ा गया।
हॉलैंड के व्यापारी ने सप्लाई किए जानवर ::::
उन दिनों विदेशी जानवरों के व्यापारी होते थे। आर एस भदौरिया को लखनऊ चिड़ियाघर से बाराबंकी के व्यापारी जैन साहब के बारे में पता चला। उन्होंने जो कीमतें बताईं वो काफी ज्यादा थीं। बातचीत में पता चला की वह इन जानवरों के बदले हा​थी के बच्चे विदेश भेजते थे। ऐसे में उन्होंने कोशिश करके हॉलैंड के व्यापारी से संपर्क किया। उससे बब्बर शेर, जेब्रा मांगे। इन जानवरों के बदले उसे देने के लिए बिहार के सोनपुर में लगने वाले हाथी मेले से चार बच्चे खरीदे। चार फीट से कम ऊंचे इन बच्चों को हवाई मार्ग से भेजने के लिए इन्हें दिल्ली भेजा गया। विदेश से जेब्रा, जिराफ जैसे ऊंचे जानवर समुद्री मार्ग से आए। जिन्हें मुंबई से कानपुर लाया गया।
बच्चों के आकर्षण का केंद्र इस चिड़ियाघर का उद्घाटन (4 फरवरी 1974) भी एक बच्चे आशुतोष ने ही किया है।
यह जानकारी पहले डायरेक्टर से हुई बातचीत के आधार पर पुनीत द्विवेदी,कानपुर ने इसे आपके लिए पेश की है। ****
यहाँ पर बाघ,शेर,तेंदुआ, विभिन्न प्रकार के भालू,लकड़बग्घा,nगैंडा,लंगूर,वनमानुष,चिम्पान्ज़ी,हिरण समेत कई जानवर है। यहाँ पर अति दुर्लभ घड़ियाल भी है। हाल ही में यहाँ पर हिरण सफारी भी खोली गयी है।
चिम्पान्ज़ी यहाँ का सबसे पुराना जानवर है जिसका नाम छज्जू (उम्र 26) है। इसकी पैदाईश भी यही की है।
इनके आलवा विभिन्न देशी-विदेशी पक्षी भी यहाँ की शोभा बढ़ाते है। अफ्रीका का शुतुरमुर्ग और न्यूजीलैंड का ऐमू, तोता,सारस समेत कई भारतीय और विदेशी पक्षी है।
हाल ही में हैदराबाद से एक शेर भी आया है।
यहाँ पर विभिन्न प्रकार दुर्लभ वनस्पतियाँ मौजूद है।
यहाँ प्रवेश करते ही एक बड़ी प्राकृतिक झील है। हालाकि रखरखाव की कमी के कारण यह सिकुड़ कर बहुत छोटे इलाके में रह गयी है।
यह मुख्यतः रात में देख पाने वाले जीवों के लिए है।
यहाँ पर जून 2014 के बाद से अखिलेश यादव सरकार ने एक ट्राम ट्रेन का भी शुभारम्भ किया जो कि पर्यटकों के आकर्षण का केंद्र बन चुकी है !
वास्तविक आकार का डायनासोर का ढाचा
यहाँ पर जानवरों का ख्याल रखने के लिए एक अस्पताल भी है जहाँ पर हमेशा पशुचिकित्सक मौजूद रहते है।
पॉलिथिन चिड़ियाघर के अंदर ले जाना सख्त मना है। वाहन भी ले जाए जा सकते है परन्तु इसका अतिरिक्त किराया देना पड़ता है।
यहां हुई है फिल्म अनोखा अस्पताल की शूटिंग
23 जून 1989 को रिलीज फिल्म अनोखा अस्पताल की शूटिंग कानपुर चिड़ियाघर में हुई है। सरोज मुखर्जी की लिखी कहानी अनोखा अस्पताल के नाम पर बनी इस फिल्म का निर्देशन मुकेश शर्मा ने किया है। अभिनेता कंवरजीत पेंटल, शम्मी,विजय बनर्जी और सुभाषिनी बनर्जी के अभिनय से सजी इस फिल्म ने राष्ट्रीय पुस्कार जीता है। फिल्म में अम्माजी का किरदार निभाने वाली शम्मी घायल जानवरों और पक्षियों के लिए अस्पताल चलाती हैं। वे वफादार नौकर रामदीन की मदद से घायलों की देखभाल करती है। हाथी के अपहरण और बचाव की कहानी और प्राकृतिक नजारे दर्शकों को काफी पसंद आए थे।
केसर (अंग्रेजी: Saffron) एक बहुमूल्य मसाला है, जो क्रोकस सैटिवस (केसर क्रोकस) के चमकीले लाल रंग के कलंक (stigma) और शैलियों (style) से प्राप्त होता है। यह भोजन में स्वाद, रंग और सुगंध के लिए उपयोग किया जाता है। वजन के हिसाब से यह दुनिया का सबसे महंगा मसाला है, जिसकी कीमत 2024 तक 5,000 अमेरिकी डॉलर प्रति किलोग्राम या अधिक हो सकती है।
केसर क्रोकस एक बहुवर्षीय, कांडहीन क्षुप है, जिसकी ऊँचाई 15-25 सेमी होती है। इसकी पत्तियाँ मूलोद्भव, संकरी, लंबी और नालीदार होती हैं। पुष्पदंड पर नीललोहित, बैंगनी, नीले या सफेद रंग के 1-3 कीपनुमा पुष्प निकलते हैं। प्रत्येक पुष्प में तीन लाल-नारंगी मादा भाग (वर्तिका और वर्तिकाग्र) होते हैं, जिन्हें केसर कहते हैं। इसकी गंध तीक्ष्ण और स्वाद कटु पर रुचिकर होता है।
केसर की उत्पत्ति संभवतः ग्रीस, ईरान या मेसोपोटामिया में हुई, और इसे 3,500 वर्षों से अधिक समय से खेती और व्यापार किया जा रहा है। यह यूरेशिया, उत्तरी अफ्रीका, उत्तरी अमेरिका और ओशिनिया में फैल गया। 2024 तक, ईरान वैश्विक केसर उत्पादन का ~90% योगदान देता है।
भारत में, केसर की खेती जम्मू-कश्मीर (पंपोर और किश्तवाड़) में होती है। इसे समुद्र तल से ~2,000 मीटर ऊँचाई, शीतोष्ण सूखी जलवायु और दोमट मिट्टी में उगाया जाता है। कंद (bulb) अगस्त-सितंबर में रोपे जाते हैं, और पुष्प-पत्र अक्टूबर-दिसंबर में निकलते हैं। 1 किलो सूखा केसर प्राप्त करने के लिए ~1,50,000 फूलों की आवश्यकता होती है।
केसर में पिक्रोक्रोसिन (कटु स्वाद), सफ़रनल (सुगंध), और क्रोसिन (सुनहरा-पीला रंग) प्रमुख यौगिक हैं। अन्य घटकों में कैरोटिन, लाइकोपिन, जियाजैंथिन, वाष्पशील तेल, और तारपीन यौगिक शामिल हैं। इसमें तेल (1.37%), आर्द्रता (12%), प्रोटीन, शर्करा और भस्म भी पाए जाते हैं।
पाककला: बिरयानी, मिठाई, मक्खन आदि में रंग और स्वाद के लिए।
आयुर्वेद: उष्णवीर्य, उत्तेजक, आर्तवजनक, वात-कफ नाशक, वेदनास्थापक। यह मासिक धर्म, सर्दी-जुकाम, सिरदर्द, त्वचा उज्ज्वलता, रक्त शोधन, और यौन शक्ति में लाभकारी है।
अन्य: पूजा, पान मसाले, और औषधीय नुस्खों में उपयोग।
फूलों को छायादार स्थान में सुखाया जाता है, फिर मादा भाग (केसर) अलग किया जाता है। इसे रंग और आकार के आधार पर मागरा, लच्छी, गुच्छी आदि श्रेणियों में वर्गीकृत किया जाता है। 450 ग्राम केसर के लिए ~75,000 फूलों की आवश्यकता होती है।
केसर का उल्लेख 7वीं शताब्दी ईसा पूर्व के असीरियन ग्रंथों में मिलता है। यह सांस्कृतिक आदान-प्रदान और व्यापार के माध्यम से एशिया, यूरोप और अफ्रीका में फैला। संस्कृत में इसे 'अग्निशाखा' भी कहा जाता है।
Gernot Katzer's Spice Pages
BBC: The problem for the world's most expensive spice
अप्परचॆरुवु (अनंतपुर) में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अनंतपुर जिले का एक गाँव है।
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर अप्परचॆरुवु (अनंतपुर)
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट
राष्ट्रीय राजमार्ग १२४सी (National Highway 124D) भारत का एक राष्ट्रीय राजमार्ग है। यह पूरी तरह उत्तर प्रदेश में है और उत्तर में मरदह से दक्षिण में सैदपुर तक जाता है। यह राष्ट्रीय राजमार्ग २४ का एक शाखा मार्ग है।
इस राजमार्ग पर कुछ मुख्य पड़ाव इस प्रकार हैं: मरदह, जखनियाँ, सादात, सैदपुर।
राष्ट्रीय राजमार्ग (भारत)
राष्ट्रीय राजमार्ग २४ (भारत)
छप्पा (Nightjar) मध्य आकार के छोटी टांगों, छोटी चोंचों और लम्बे परों वाले पक्षी होते हैं, जो रात्रि या संध्या में सक्रीय रहते हैं। यह कैप्रीमुलगिडाए (Caprimulgidae) नामक जीववैज्ञानिक कुल और कैप्रीमुलगिफोर्मीस (Caprimulgiformes) जीववैज्ञानिक गण में संगठित हैं। इनका मुख्य आहार कीट होते हैं। छप्पा जातियाँ अंटार्कटिका महाद्वीप और माडागास्कर जैसे कुछ द्वीपों को छोड़कर विश्वभर में पाई जाती हैं।
कंडियूर (Kandiyur) भारत के तमिल नाडु राज्य के तंजावूर ज़िले में स्थित एक गाँव है।
पापनाशिनी गंगा (अंग्रेज़ी |Paapnashini Ganga) एक नया भारतीय पौराणिक टेलीविजन श्रृंखला है जिसका प्रीमियर 1 मार्च 2021 को इशारा टीवी पर हुआ था।इसे पेनिनसुला पिक्चर्स द्वारा बनाया गया है। श्रृंखला में आशी सिंह और आकृति शर्मा मुख्य किरदार में है।
यह धारावाहिक देवी गंगा के जीवन पर आधारित है।इस धारावाहिक में देवी गंगा के बचपन के बारे में बताया गया है। इस धरावाहिक का शीर्षक गीत कैलाश खैर जी ने गाया है।
आकृति शर्मा - युवा गंगा
आशी सिंह - देवी गंगा
राम यशवर्धन - शिव
गुण गुण उप्रेती -देवी गंगा की मां
प्रणीत शर्मा - नंदी
मनीष बिश्ला -इंद्र देव
निर्णय समाधिया - युवा महादेव
रुद्र सोनी - ऋषि मार्कण्डे
श्रुति चौधरी - गंगा की दोस्त
अरीना दे - प्रसूति, राजा दक्ष की पत्नी और सती की माता
ऐसी कोई क्रिया जो अनुक्रिया की संख्या में वृद्धि करती है पुनर्बलन (reinforcement) कहलाती है। मानव द्वारा सीखे हुए अधिकांशतः व्यवहार की व्याख्या हम क्रियाप्रसूत अनुबन्धन के सहयोग से कर सकते हैं। क्रियाप्रसूत अनुबन्धन में पुनर्बलन की निर्णायक भूमिका है। यह नकारात्मक या सकारात्मक हो सकता है।
स्किनर के प्रयोग में चूहा बार-बार लीवर दबाने की अनुक्रिया करता है और भोजन प्राप्त कर लेता है। इसे सकारात्मक पुनर्बलन कहते हैं। इस प्रकार एक सकारात्मक पुनर्बलन या पुरस्कार (उदाहरणार्थ भोजन, यौन-सुख आदि) वह प्रवृत्ति है जिससे उस विशिष्ट व्यवहार के प्रभाव को सीखने को बल मिलता है। सकारात्मक पुनर्बलन वह कोई भी उद्दीपन (स्टिमुलेशन) है जिसके माध्यम से उस विशिष्ट अनुक्रिया को आगे जाने का बल मिलता है। (उदाहरण- भोजन, लीवर के दबाने को बल प्रदान करता है।
नकारात्मक पुनर्बलन द्वारा एक बिल्कुल भिन्न प्रकार से अनुक्रिया की संख्या में वृद्धि की जाती है। मान लीजिए स्किनर बाक्स के अन्दर चूहे के पंजों पर प्रत्येक सेकेन्ड पर विद्युत आघात दिया जाता है। जैसे ही चूहा लीवर दबाता है विद्युत आघात दस सेकेन्ड के लिए रोक दिया जाता है।इससे चूहे की अनुक्रिया की संख्या में वृद्धि हो जाती है। इस विधि को नकारात्मक पुनर्बलन कहा जाता है जिसमें प्रतिकूल उद्दीपन का प्रयोग किया जाता है। (उदाहरण- गर्मी, विद्युत आघात, तेजी से दौड़ना आदि)। ‘नकारात्मक’ शब्द पुनर्बलन की प्रकृति को बताता है (विमुखी उद्दीपन)।यह पुनर्बलन है क्योंकि यह अनुक्रियाओं की संख्या में वृद्धि करता है। इस विधि को ‘पलायन’ अधिगम कहा गया क्योंकि चूहा अगर लीवर को दबाता है तो आघात से बच सकता है। दूसरे तरह के नकारात्मक पुनर्बलन के परिणामस्वरूप जो अनुबन्धन (कन्डीशनिंग) होता है उसे बचाव द्वारा (अवॉयडेन्स) सीखना कहा गया जिसमें चूहा लीवर दबाकर आघात से बच सकता है। पलायन या बचाव द्वारा सीखने में नकारात्मक पुनर्बलन का प्रयोग किया जाता है और प्राणी पलायन द्वारा इससे बच जाता है।
अनुक्रियाओं को पुनर्बलित कैसे किया जा सकता है? यह निरन्तर पुनर्बलन या आंशिक पुनर्बलन के प्रयोग से हो सकता है। निरन्तर पुनर्बलन में प्रत्येक उचित अनुक्रिया को पुनर्बलित किया जाता है। उदाहरण के लिये जितनी बार भी चूहा लीवर दबाता है उसे उतनी ही बार प्लेट में भोजन (पुनर्बलन) प्रस्तुत किया जाता है। वैकल्पिक तौर पर अनुक्रियाओं को कभी आंशिक या कभी रुकावट के साथ पुनर्बलित किया जाता है। निरन्तर पुनर्बलन के मिलने से नये व्यवहार स्थापित करने या सुदृढ़ करने में बहुत सहायता मिलती है। दूसरी तरफ आंशिक पुनर्बलन सीखे हुये व्यवहार को बनाये रखने में अधिक शक्तिशाली है।
चंडी दी वार एक वार है जो दशम ग्रंथ के पंचम अध्याय में है। इसे 'वार श्री भगवती जी की' भी कहते हैं। यह मार्कण्डेय पुराण और दुर्गासप्तशती के आधार पर रचा गया है। इसमें देवताओं और असुरों के बीच संगर्ष का वर्णन है। इसमें चण्डी एक मुक्तकारी दैवी शक्ति बन जातीं हैं असत्य के मार्ग पर चलने वालों का विनाश करतीं हैं।
चण्डी दी वार एक दार्शनिक, आध्यात्मिक और वीररस से पूर्ण रचना है। कहीं कहीं 'वार दुर्गा की' भी आया है। चण्डी दी वार, सिख संस्कृति का महत्वपूर्ण भाग है। इसका पहला श्लोक, अरदास का आरम्भिक श्लोक है।
'वार', पंजाबी साहित्य का एक काव्यभेद है जो वर्णनात्मक शैली में लिखा जाता है। "वार" शब्द संस्कृत की "वृ' धातु से व्युत्पन्न है। "कीर्ति', "घेरा', "धावा' (आक्रमण) आदि इसके अर्थ हैं।
चण्डी दी वार के प्रथम भाग का नाम 'चण्डी चरित्र उक्ति बिलास' है जिसमें मार्कण्डेय पुराण में वर्णित कथा आयी है। इसमें दुर्गा, अपना रूप बदलने वाले महिषासुर से युद्ध करतीं हैं और उसकी तथा उसके साथियों की हत्या करतीं हैं। दूसरे भाग में यही कथा पुनः दोहरायी गयी है। चण्डी दी वार के तीसरे भाग में दुर्गासप्तशती की कथा को लिखा गया है।
चंडी दी वार वीर-रस से भरपूर है। निहंग सिंघ इस वाणी का पाठ हर रोज करते हैं। इसमें दशम पिता ने अनेक छन्दों का उपयोग किया है। 'चंडी दी वार' में सर्वप्रथम मां को नमन करने के बाद वे गुरु नानकदेव का स्मरण करते हैं –
प्रिथम भगौती सिमरि कै गुरु नानक लईं धिआइ॥
फिर गुरु अंगददेव, गुरु अमरदास, गुरु रामदास, गुरु अर्जुन देव, गुरु हरगोबिंद, गुरु हर राय, गुरु हरकिशन सिंह और गुरु तेगबहादुर का स्मरण करते हैं।
फिर अंगद गुर ते अमरदासु रामदासै होईं सहाइ।
अरजन हरिगोबिंद नो सिमरौ स्री हरिराइ॥
स्री हरि किशन धिआईऐ जिस डिठे सभि दुखि जाइ।
तेग बहादर सिमरिऐ घर न निधि आवै धाइ॥
योद्धा का मन उसके शस्त्र में बसता है। शस्त्र पूजकों की परम्परा वाले देश का एक महानायक और कैसी शुरुआत करेगा जब वह दुष्टों के नाश का संकल्प लिए हो ! गुरु गोविन्द लिखते हैं –
खंडा प्रिथमै साज कै जिन सभ सैसारु उपाइआ।
ब्रहमा बिसनु महेस साजि कुदरति दा खेलु रचाइ बणाइआ ॥
अर्थात् परमात्मा! तुमने सबसे पहले खंडा (दुधारी तलवार) धारण किया, फिर संसार का निर्माण किया।
अब वे शक्ति की प्रतीक दुर्गा के अवतरण और राम-कृष्ण द्वारा रावण और कंस के संहार का उदाहरण देते हुए शक्ति की उपासना का महत्व बताते है –
तै ही दुरगा साजि कै दैता दा नासु कराइआ।
तैथों ही बलु राम लै नाल बाणा दहसिरु घाइआ॥
तैथों ही बलु क्रिसन लै कंसु केसी पकड़ि गिराइआ॥
गुरु गोविन्द सिंह
मार्कण्डेय पुराण
चंडी दी वार : सनातन के अथाह सागर में गुरु, योगी, कवि, योद्धा श्री गुरु गोविन्द सिंह का एक मोती Archived 2023-03-27 at the वेबैक मशीन (देवनागरी लिपि में 'चंडी दी वार' का सम्पूर्ण पाठ)
चंडी दी वार (गुरुमुखी में)
ध्याडी भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले की भनोली तहसील का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
कामवासना भी एक उपासना, साधना है। काम पूर्ति से दिमाग की गन्दगी निकलकर जिन्दगी सुधर जाती है।
अगर इस ब्लॉग से पूरी बात या सार समझ नही आया हो, तो टिप्पणी करें। किस्सा ओर भी बढ़ सकता है।
काम, जीवन के चार पुरुषार्थों (धर्म, अर्थ, काम, मोक्ष) में से एक है।
प्रत्येक प्राणी के भीतर रागात्मक प्रवृत्ति की संज्ञा काम है। वैदिक दर्शन के अनुसार काम सृष्टि के पूर्व में जो एक अविभक्त तत्व था वह विश्वरचना के लिए दो विरोधी भावों में आ गया। इसी को भारतीय विश्वास में यों कहा जाता है कि आरंभ में प्रजापति अकेला था। उसका मन नहीं लगा। उसने अपने शरीर के दो भाग। वह आधे भाग से स्त्री और आधे भाग से पुरुष बन गया। तब उसने आनंद का अनुभव किया। स्त्री और पुरुष का युग्म संतति के लिए आवश्यक है और उनका पारस्परिक आकर्षण ही कामभाव का वास्तविक स्वरूप है। प्रकृति की रचना में प्रत्येक पुरुष के भीतर स्त्री और प्रत्येक स्त्री के भीतर पुरुष की सत्ता है। ऋग्वेद में इस तथ्य की स्पष्ट स्वीकृति पाई जाती है, जैसा अस्यवामीय सूक्त में कहा है—जिन्हें पुरुष कहते हैं वे वस्तुत: स्त्री हैं; जिसके आँख हैं वह इस रहस्य को देखता है; अंधा इसे नहीं समझता। (स्त्रिय: सतीस्तां उ मे पुंस आहु: पश्यदक्षण्वान्न बिचेतदन्ध:। - ऋग्वेद, ३। १६४। १६)।
इस सत्य को अर्वाचीन मनोविज्ञान शास्त्री भी पूरी तरह स्वीकार करते हैं। वे मानते हैं कि प्रत्येक पुरुष के मन में एक आदर्श सुंदरी स्त्री बसती है जिसे "अनिमा' कहते हैं और प्रत्येक स्त्री के मन में एक आदर्श तरुण का निवास होता है जिसे "अनिमस' कहते हैं। वस्तुत: न केवल भावात्मक जगत्‌ में किंतु प्राणात्मक और भौतिक संस्थान में भी स्त्री और पुरुष की यह अन्योन्य प्रतिमा विद्यमान रहती है, ऐसा प्रकृति की रचना का विधान है। कायिक, प्राणिक और मानसिक, तीन ही व्यक्तित्व के परस्पर संयुक्त धरातल हैं और इन तीनों में काम का आकर्षण समस्त रागों और वासनाओं के प्रबल रूप में अपना अस्तित्व रखता हे। अर्वाचीन शरीरशास्त्री इसकी व्याख्या यों करते हैं कि पुरुष में स्त्रीलिंगी हार्मोन (Female sex hormones) और स्त्री में पुरुषलिंगी हार्मोंन (male sex hormones) होते हैं। भारतीय कल्पना के अनुसार यही अर्धनारीश्वर है, अर्थात प्रत्येक प्राणी में पुरुष और स्त्री के दोनों अर्ध-अर्ध भाव में सम्मिलित रूप से विद्यमान हैं और शरीर का एक भी कोष ऐसा नहीं जो इस योषा-वृषा-भाव से शून्य हो। यह कहना उपयुक्त होगा कि प्राणिजगत्‌ की मूल रचना अर्धनारीश्वर सूत्र से प्रवृत्त हुई और जितने भी प्राण के मूर्त रूप हैं सबमें उभयलिंगी देवता ओत प्रोत है। एक मूल पक्ष के दो भागों की कल्पना को ही "माता-पिता' कहते हैं। इन्हीं के नाम द्यावा-पृथिवी और अग्नि-सोम हैं। द्यौ: पिता, पृथिवी मता, यही विश्व में माता-पिता हैं। प्रत्येक प्राणी के विकास का जो आकाश या अंतराल है, उसी की सहयुक्त इकाई द्यावा पृथिवी इस प्रतीक के द्वारा प्रकट की जाती है। इसी को जायसी ने इस प्रकार कहा है :
एकहि बिरवा भए दुइ पाता,
सरग पिता औ धरती माता।
द्यावा पृथिवी, माता पिता, योषा वृषा, पुरुष का जो दुर्धर्ष पारस्परिक राग है, वही काम है। कहा जाता है, सृष्टि का मूल प्रजापति का ईक्षण अर्थात्‌ मन है। विराट् में केंद्र के उत्पत्ति को ही मन कहते हैं। इस मन का प्रधान लक्षण काम है। प्रत्येक केंद्र में मन और काम की सत्ता है, इसलिए भारतीय परिभाषा में काम को मनसिज या संकल्पयोनि कहा गया है। मन का जो प्रबुद्ध रूप है उसे ही मन्यु कहते हैं। मन्यु भाव की पूर्ति के लिए जाया भाव आवश्यक है। बिना जाया के मन्यु भाव रौद्र या भयंकर हो जाता है। इसी को भारतीय आख्यान में सत्ती में सती से वियुक्त होने पर शिव के भैरव रूप द्वारा प्रकट किया गया है। वस्तुत: जाया भाव से असंपृक्त प्राण विनाशकारी है। अतृप्त प्राण जिस केंद्र में रहता है उसका विघटन कर डालता है। प्रकृति के विधान में स्त्री पुरुष का सम्मिलन सृष्टि के लिए आवश्यक है और उस सम्मिलन के जिस फल की निष्पति होती है उसे ही कुमार कहते हैं। प्राण का बालक रूप ही नई-नई रचना के लिए आवश्यक है और उसी में अमृतत्व की श्रृंखला की बार-बार लौटनेवाली कड़ियाँ दिखाई पड़ती हैं। आनंद काम का स्वरूप है। यदि मानव के भीतर का आकाश आनंद से व्याप्त न हो तो उसका आयुष्यसूत्र अविच्छन्न हो जाए। पत्नी के रूप में पति अपने आकाश को उससे परिपूर्ण पाता है।
अर्वाचीन मनोविज्ञान का मौलिक अन्वेषण यह है कि काम सब वासनाओं की मूलभूत वासना है। यहाँ तक तो यह मान्यता समुचित है, किंतु भारतीय विचार के अनुसार काम रूप की वासना स्वयं ईश्वर का रूप है। वह कोई ऐसी विकृति नहीं है जिसे हेय माना जाए।
इस नियम के अनुसार काम प्रजनन के लिए अनिवार्य है और उसका वह छंदोमय मर्यादित रूप अत्यंत पवित्र है। काम वृत्ति की वीभत्स व्याख्या न इष्ट है, न कल्याणकारी। मानवीय शरीर में जिस श्रद्धा, मेधा, क्षुधा, निद्रा, स्मृति आदि अनेक वृत्तियों का समावेश है, उसी प्रकार काम वृत्ति भी देवी की एक कला रूप में यहाँ निवास करती है और वह चेतना का अभिन्न अंग है।
Kamadeva's holy sacrifice
आत्मबोधोपनिषद ॠग्वेदीय शाखा के अन्तर्गत एक उपनिषद है। यह उपनिषद संस्कृत भाषा में लिखित है। इसके रचयिता वैदिक काल के ऋषियों को माना जाता है परन्तु मुख्यत: वेदव्यास जी को कई उपनिषदों का लेखक माना जाता है
उपनिषदों के रचनाकाल के सम्बन्ध में विद्वानों का एक मत नहीं है। कुछ उपनिषदों को वेदों की मूल संहिताओं का अंश माना गया है। ये सर्वाधिक प्राचीन हैं। कुछ उपनिषद ‘ब्राह्मण’ और ‘आरण्यक’ ग्रन्थों के अंश माने गये हैं। इनका रचनाकाल संहिताओं के बाद का है। उपनिषदों के काल के विषय में निश्चित मत नहीं है समान्यत उपनिषदो का काल रचनाकाल ३००० ईसा पूर्व से ५०० ईसा पूर्व माना गया है। उपनिषदों के काल-निर्णय के लिए निम्न मुख्य तथ्यों को आधार माना गया है—
पुरातत्व एवं भौगोलिक परिस्थितियां
पौराणिक अथवा वैदिक ॠषियों के नाम
सूर्यवंशी-चन्द्रवंशी राजाओं के समयकाल
उपनिषदों में वर्णित खगोलीय विवरण
निम्न विद्वानों द्वारा विभिन्न उपनिषदों का रचना काल निम्न क्रम में माना गया है-
उपनिषदों ने आत्मनिरीक्षण का मार्ग बताया
Upanishads at Sanskrit Documents Site
पीडीईएफ् प्रारूप, देवनागरी में अनेक उपनिषद
Translations of major Upanishads
11 principal Upanishads with translations
Translations of principal Upanishads at sankaracharya.org
Upanishads and other Vedanta texts
डॉ मृदुल कीर्ति द्वारा उपनिषदों का हिन्दी काव्य रूपान्तरण
Complete translation on-line into English of all 108 Upaniṣad-s [not only the 11 (or so) major ones to which the foregoing links are meagerly restricted]-- lacking, however, diacritical marks
कैप्टन अमेरिका : द विंटर सोल्जर (अंग्रेजी; Captain America: The Winter Soldier) वर्ष 2014 की अमेरिकी सुपरहीरो प्रधान फ़िल्म है, जो मार्वेल काॅमिक्स के कल्पित नायक कैप्टन अमेरिका पर केंद्रित हैं, जिसे बतौर निर्माता मार्वल स्टुडियोज और वितरक वाॅल्ट डिज़्नी स्टूडियोज़ मोशन पिक्चर्स ने पेश किया है। यह गत 2011 की कैप्टन अमेरिका : द फर्स्ट अवेंजर की अगली कड़ी है और मार्वल सिनेमेटिक युनिवर्स (MCU) का नौवॉं संस्करण भी। फ़िल्म का निर्देशन एंथनी और जाो रुसो ने किया है, तथा पटकथा क्रिस्टोफर मार्कस एवं स्टीफन मैक्फीली ने लिखा है, जिन्होंने गत द फर्स्ट अवेंजर में साथ मिलकर काम किया था। अभिनेता क्रिस इवांस दुबारा कैप्टन अमेरिका की भूमिका में हैं, तो वहीं अन्य शीर्ष भूमिकाओं में स्कार्लेट जोहानसन, सेबेस्टियन स्टेन, एंथनी मैकी, कोबी स्मल्डर्स, फ्रैंक ग्रिलो, एमिली वैनकैंप, हेली ऐटवेल, राॅबर्ट रेडफाॅर्ड और सैमुएल एल जैक्सन आदि शामिल हैं। इस बार कैप्टन अमेरिका : द विंटर सोल्जर में, कैप्टन अमेरिका अपनी टीम ब्लैक विडो और फाल्कन के साथ शील्ड के खिलाफ रची साजिश का पर्दाफाश करने निकलता है, जहाँ उनका सामना एक बेहद रहस्यमय और खतरनाक हत्यारे द विंटर सोल्जर से होता है।
"द विंटर सोल्जर" को 1970 की प्रकाशित, षड्यंत्र प्रधान काॅमिक्स थ्री डेज ऑफ द काॅनडाॅर से प्रमुख तौर से प्रभावित बताया जाता है, जिसकी पटकथा की शक्ल द विंटर सोल्जर के ही लेखक एड ब्रुबैकर ने दी है। पटकथा का लेखन कार्य 2011 में हुआ, जिसके बाद रुस्सो भाईयों ने
सीधे बातचीत के नतीजे से 2012 में निर्देशन का जिम्मा संभाला और कास्टिंग की शुरुआत लगभग उसी महीने हुआ। प्रमुख फोटोग्राफी की शुरुआत अप्रैल 2013 से लाॅस एंजिल्स, कैलिफोर्निया से पहले वाशिंगटन डीसी और क्लीवलैंड, ओहियो में यह संपन्न किया गया। इस दौरान निर्देशकों ने फ़िल्म को ज्यादा से ज्यादा वास्तविक बनाने का लक्ष्य रखा था, जिसमें व्यावहारिक इफैक्टस एवं जोरदार स्टंट दृश्यों का खास ध्यान रखा, जिसमें 2,500 विजुवल इफैक्टस फ़िल्माने के लिए छह विभिन्न कंपनी द्वारा अंजाम दिया गया।
कैप्टन अमेरिका : द विंटर सोल्जर का प्रिमियर लाॅस एंजिल्स में मार्च 13, 2014 को हुआ। अंतर्राष्ट्रीय स्तर की रिलीज मार्च 26, 2014 और उत्तरी अमेरिका में अप्रैल 04, 2014 को, 2D, 3D, और IMAX 3D फाॅर्मेट के साथ की गई। फ़िल्म समीक्षात्मक एवं व्यावसायिक तौर पर काफी कामयाब रही, जिसने वर्ल्डवाईड $714 मिलियन डाॅलर से अधिक बटोरे। वहीं एकेडमी अवार्ड की ओर से यह सर्वश्रेष्ठ विजुवल इफैक्टस के लिए नामांकित भी हुई। इसका अगला भाग कैप्टन अमेरिका : द सिविल वाॅर, जिसे रुस्सो भाई मिलकर निर्देशित कर रहें हैं, इसकी रिलीज मई 06, 2016 तक करने की सूचित की है।
यह पेरु एवं चिली के पश्चिमी तटों पर चलने वाली पवन हैं।
टेरल (स्पेनिश: Terral) दक्षिण अमेरिका के पेरु एवं चिली के पश्चिमी तटीय क्षेत्रों में बहने वाली पवन है। यह शुष्क और शीतल वायु समुद्र से स्थल की ओर प्रवाहित होती है तथा प्रायः सुबह के समय अनुभव की जाती है। टेरल वायु का प्रभाव मुख्यतः चिली और पेरु के रेगिस्तानी एवं अर्ध-रेगिस्तानी तटों पर देखा जाता है।
टेरल का निर्माण स्थल एवं समुद्र की तापीय असमानता के कारण होता है। दिन के समय जब स्थल का तापमान अधिक होता है और समुद्र अपेक्षाकृत ठंडा होता है, तो वायु का प्रवाह स्थल से समुद्र की ओर होता है। इसके विपरीत, रात्रि व प्रातःकाल में जब स्थल ठंडा और समुद्र अपेक्षाकृत गर्म होता है, तो समुद्र की ओर से ठंडी वायु स्थल की ओर बहती है। यही वायु टेरल कहलाती है।
टेरल वायु मुख्य रूप से निम्न क्षेत्रों में अनुभव की जाती है—
पेरु का पश्चिमी तटीय भाग, विशेषकर लीमा और आसपास का क्षेत्र।
उत्तरी एवं मध्य चिली का तटीय क्षेत्र।
यह वायु स्थानीय जलवायु को शुष्क बनाए रखती है।
ठंडी समुद्री वायु स्थल पर आकर नमी को कम कर देती है, जिससे इन क्षेत्रों में वर्षा अत्यंत न्यून मात्रा में होती है।
टेरल वायु के कारण पेरु और चिली का पश्चिमी तट विश्व के सबसे शुष्क तटीय मरुस्थलों (जैसे अटाकामा मरुस्थल) के निर्माण हेतु उत्तरदायी है।
टेरल वायु के कारण तटीय क्षेत्रों में कृषि सीमित होती है, लेकिन यह वायु मत्स्य पालन के लिए लाभकारी होती है।
पेरु एवं चिली के समुद्री तटीय जल में अपवेलन (upwelling) की प्रक्रिया तेज हो जाती है, जिससे पोषक तत्व सतह पर आते हैं और समुद्री जीव-जंतु प्रचुर मात्रा में पाए जाते हैं।
अटाकामा मरुस्थल, जो विश्व का सबसे शुष्क मरुस्थल माना जाता है, चिली के उत्तरी तट पर स्थित है। टेरल वायु इस क्षेत्र के शुष्क वातावरण को बनाए रखने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है। समुद्र से आने वाली ठंडी वायु स्थल की नमी को अवरुद्ध करती है और वर्षा की संभावना को लगभग समाप्त कर देती है। परिणामस्वरूप अटाकामा मरुस्थल में कुछ स्थान ऐसे हैं जहाँ दशकों तक वर्षा दर्ज नहीं की गई है।
कभी-कभी स्थानीय भाषा में इसे मरिन वायु (Marine breeze) अथवा समुद्री पवन भी कहा जाता है।
प्रतिलेखन का अर्थ "प्रतिलिपि या नकल " होता है और इसे अंग्रेज़ी में ट्रांस्क्रिप्शन (transcription) कॅहते हैं।
१३६ किलोमीटर लंबा यह राजमार्ग तिरुचापल्ली को चिदम्बरम से जोड़ता है।
राधानाथ रथ को साहित्य एवं शिक्षा के क्षेत्र में सन १९६८ में भारत सरकार ने पद्म भूषण से सम्मानित किया था। ये उड़ीसा राज्य से हैं।
द कर्स ऑफ ला ल्लोरोना (कुछ जगाओ में द कर्स ऑफ द वीपिंग वुमन के नाम से भी जाना जाता है) (भारत में: शापित स्त्री) 2019 की अमेरिकी अलौकिक हॉरर फिल्म है, जो माइकल चाव्स द्वारा निर्देशित है, उनकी फीचर निर्देशन की पहली फिल्म है, और मिक्की डौट्री और टोबियास इकोनिस द्वारा लिखित है। लैटिन अमेरिकी लोकगीत ला ल्लोरोना पर आधारित, फिल्म में लिंडा कार्डेलिनी, रेमंड क्रूज़ और पेट्रीसिया वेलास्केज़ ने अभिनय किया है, और यह 1973 लॉस एंजिल्स में एक माँ की कहानी है, जिसे अपने बच्चों को उन्हें चुराने की कोशिश कर रही एक दुष्ट आत्मा से बचाना है। फिल्म का निर्माण जेम्स वान ने अपने एटॉमिक मॉन्स्टर बैनर के माध्यम से किया था।
लिंडा कार्डेलिनी – एना टेट-गार्सिया
रोमन क्रिस्टोउ – क्रिस गार्सिया
जेनी-लिन किन्चेन – सामन्था गार्सिया
रेमंड क्रूज़ – राफेल ओलवेरा
मैरिसोल रामिरेज़ – ला ल्लोरोना
पेट्रीसिया वेलास्केज़ – पेट्रीसिया अल्वारेज़
सीन पैट्रिक थॉमस – डिटेक्टिव कूपर
टोनी अमेंडोला – फादर पेरेज़
आइरीन केंग – डोना
ओलिवर अलेक्जेंडर – कार्लोस
एडेन लेवांडोव्स्की – टॉमस
पॉल रोड्रिगेज – ऑफिसर कार्लो
पॉल रोड्रिगेज – मिस्टर हैंकिन्स
रिकार्डो मामूद-वेगा – पेरेस
जयदान वाल्डिविया – डिएगो
द कर्स ऑफ ला ल्लोरोना इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
द कर्स ऑफ ला ल्लोरोना ऑलमूवी पर
द कर्स ऑफ ला ल्लोरोना रॉटेन टमेटोज़ पर
द कर्स ऑफ ला ल्लोरोना बॉक्स ऑफ़िस मोजो पर
अनीश कपूर भारतीय मूल के एक ब्रितानी शिल्पकार हैं। इनका जन्म 1954 में मुम्बई में हुआ था। 1972 में वे ब्रिटेन चले गए जिसके बाद से यही उनका स्थायी निवास रहा है,वे जन्म से हिन्दू है लेकिन हिन्दू धर्म के अनुयायियों में खिलाफ लिखने की वजह से हमेशा न्यूज़ में बने रहते है, वे समय-समय पर भारत का दौरा करते रहते हैं। अनीश कपूर को 11 सितंबर 2001 को वर्ल्ड ट्रेड सेंटर पर हुए हमलों में मारे गए ब्रितानी लोगों की याद में एक स्मारक बनाने का भी काम सौंपा गया है। क़रीब साढ़े 19 फुट की यूनिटी नामक इस आकृति को हनोवर चौक में स्मारक पार्क में प्रमुखता से प्रदर्शित किया जाएगा। हनोवर चौक न्यूयॉर्क के दो टॉवरों के नज़दीक है।
वह विशालकाय और अदभुत आकृतियाँ बनाने के लिए जाने जाते हैं। उनकी कुछ ऐसी ही अनोखी आकृतियाँ ब्रिटेन के टेट मॉडर्न टर्बाइन हॉल और शिकागो के मिलेनियम पार्क में रखी हुई हैं।
दिनांक - 21 सितम्बर 2006
ब्रिटेन के मशहूर बुत तराश यानी शिल्पकार अनीश कपूर ने अपनी नई आकृति एक विशाल आकाश दर्पण के रूप में न्यूयॉर्क में प्रदर्शित की है। यह विशाल आकाश दर्पण स्टील की पारदर्शी पर्तों से बना है जिन पर पॉलिश किया गया है। भारतीय मूल के मूर्तिकार अनीश कपूर इस आकाश दर्पण को ब्रिटेन में अनेक स्थानों पर प्रदर्शित कर चुके हैं।
इस आकाश दर्पण का व्यास दस मीटर यानी 33 फुट है और इसका वज़न 23 टन है। अपनी इस आकृति को न्यूयॉर्क के मैनहट्टन इलाक़े में प्रदर्शित करते हुए अनीश कपूर काफ़ी प्रसन्न नज़र आए।
मुंबई में जन्मे अनीश कपूर का कहना था, "अपनी किसी आकृति को यहाँ प्रदर्शित करना बिल्कुल डिज़्नीलैंड में प्रदर्शित करने जैसा है। यहाँ काफ़ी रौनक नज़र आती है।" उस इलाक़े में अनीश कपूर की यह आकृति क़रीब छह सप्ताह तक प्रदर्शित रहेगी। अनीश कपूर का कहना था कि यहाँ के बाद यह आकृति कहाँ प्रदर्शित की जाए इस बारे में काफ़ी विचार-विमर्श हुआ है। अनीश कपूर ने अनेक आकाश दर्पण बनाए हैं जिनमें से पहला ब्रिटेन के नॉटिंघम में प्रदर्शित हुआ था।
अनीश कपूर को अपनी शिल्प कला में महारत के लिए 1991 में टर्नर पुरस्कार मिल चुका है और 2003 में सीबीई भी बनाया जा चुका है।
kamel mennour - Anish Kapoor
www.anmolsoch.in
यहाँ विभिन्न विशेषताओं वाले ओसीआर सॉफ्टवेयरों की तुलना की गयी है।
गणितीय विश्लेषण (Mathematical analysis) शुद्ध गणित की एक शाखा है। इसके अन्तर्गत अवकलन, समाकलन, सीमा, अनन्त श्रेणी तथा वैश्लेषिक फलनों (analytic functions) के सिद्धान्त आदि आते हैं। ये सिद्धान्त प्रायः वास्तविक संख्याओं, समिश्र संख्याओं तथा वास्तविक एवं समिश्र फलनों के सन्दर्भ में अध्ययन किए जाते हैं। विश्लेषण को परम्परागत रूप से ज्यामिति से अलग गणित की श्रेणी में रखा जाता रहा है।
गणित के क्षेत्र में ग्रीक गणितज्ञों ने प्रमेय को पहले ही सिद्ध किए गए कथनों या प्रमेयों में, अथवा स्वीकृत स्वसिद्ध तथ्यों में, रूपांतरित करके सिद्ध करने की पद्धति को 'विश्लेषण' (Analysis) नाम दिया था।
व्यापक अर्थ में विश्लेषण प्रतीकों तथा समीकरणों के प्रयोग की वह पद्धति है जिसके द्वारा बीजगणित तथा अत्पलीय कलन की प्रक्रियाएँ गणित के विभिन्न क्षेत्रों की अनेक समस्याओं का समुचित हल निकालने के लिए सुलभ होती हैं।
यूरोप में सालहवीं तथा सत्रहवीं शताब्दी के जागरण के युग में रेने देकार्त (१५९६-१६५० ई.) की वैश्लेषिक ज्यामिति ने विश्लेषण का विशेष रूप निर्धारित किया। इसी कृति के आधार पर कलन, अवकलनगणित तथा समाकलनगणित की मूलभूत भावनाओं का विकास हुआ। आज गणितीय विश्लेषण के अंतर्गत गणित की वे सभी पद्धतियाँ हैं जो अपनी क्रियाओं के लिए किसी न किसी प्रकार कलन का अवलंब ग्रहण करती हैं।
अवकलनगणित तथा समाकलनगणित वास्तविक चर तथा समिश्रचर फलन सिद्धांत, अनंत श्रेणी, फुरिये श्रेणी एवं फूरियेर समाग्ल, विशेष फलन (Special Functions), अवकल, अंतर तथा समाकल समीकरण, विचरण कलन एवं विभयसिद्धांत (Potential Theory), प्रायिकता (Probability) और सांख्यिकी के गणितीय पक्ष आदि, इस प्रकार के सभी विषय विश्लेषण की विभिन्न शाखाएँ हैं। कुछ अन्य विषय भी समान प्रणाली का प्रयोग करने के कारण विश्लेषण का नाम ग्रहण करते हैं, जैसे संख्या सिद्धांत के अंतर्गत डायाफैंटी (diophantine) विश्लेषण, सदिश विश्लेषण आदि। परंपरागत गणितीय विश्लेषण में स्थान (topological) बीजगणित की पद्धतियों के प्रयोग के फलस्वरूप बीजगणितीय, अथवा फलनिक, विश्लेषण का जन्म हुआ है।
विश्लेषी संख्या सिद्धान्त
Earliest Known Uses of Some of the Words of Mathematics: Calculus & Analysis
Basic Analysis: Introduction to Real Analysis by Jiri Lebl (Creative Commons BY-NC-SA)
अमर अथवा अमरचंद नाम के कई व्यक्तियों के उल्लेख प्राप्य हैं-
(१) परिमल नामक संस्कृत व्याकरण के रचयिता।
(२) वायड़गच्छीय जिनदत्त सूरि के शिष्य। इन्होंने कलाकलाप, काव्य-कल्पलता-वृत्ति, छंदोरत्नावली, बालभारत आदि संस्कृत ग्रंथों का प्रणयन किया।
(३) विवेकविलास के रचयिता। ईसा की १३वीं शताब्दी में यह विद्यमान थे।
भारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील चंदौसी, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।
सम्बंधित जनगणना कोड:
राज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00722
69 रेखांश पूर्व (69th meridian east) पृथ्वी की प्रधान मध्याह्न रेखा से पूर्व में 69 रेखांश पर स्थित उत्तरी ध्रुव से दक्षिणी ध्रुव तक चलने वाली रेखांश है। यह काल्पनिक रेखा आर्कटिक महासागर, हिन्द महासागर, एशिया, दक्षिणी महासागर और अंटार्कटिका से गुज़रती है। यह भारत के गुजरात राज्य से भी निकलती है। यह 111 रेखांश पश्चिम से मिलकर एक महावृत्त बनाती है।
111 रेखांश पश्चिम
दार्लोंग भाषा (Darlong language) भारत के त्रिपुरा राज्य में बोली जाने वाली एक भाषा है। यह सम्भवतः एक कुकी-चिन भाषा है।
घरवाली ऊपरवाली और सन्नी भारतीय हिन्दी धारावाहिक है, जिसका प्रसारण स्टार प्लस में 2003 से 2004 तक हुआ। इसका निर्देशन श्रेय गुलेरी ने किया है। इसमें मुकुल देव, श्रुति उलफत, सीमा कपूर और कैवल्य छेड़ा मुख्य किरदार में हैं।
यह कहानी रवि के जिन्दगी के इर्द-गिर्द घूमता रहता है। उसकी पहली पत्नी शादी के कुछ वर्षों बाद ही मर जाती है। वह दूसरी शादी कर लेता है और उसका 10 वर्ष का बेटा भी होता है। उसकी मुसीबत तब शुरू होती है, जब एक जादूगर उसकी पत्नी की आत्मा को गलती से बुला लेता है।
सीमा कपूर - पूजा
कैवल्य छेड़ा - मोंटी
घरवाली ऊपरवाली और सन्नी इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
जयंत हिन्दी फ़िल्मों के एक प्रसिद्ध अभिनेता हैं। वह अपने खलनायक किरदारों के लिये विशेष रूप से जाने जाते हैं।
तालिन आर्मेनिया का एक समुदाय है। यह अरागातसोत्न मर्ज़ (प्रांत) में आता है। इसकी स्थापना 1995 में हुई थी। यहाँ की जनसंख्या 5,371 है।
सिलखौडा भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले का एक गाँव है। यह गाँव अल्मोडा तहसील के अंतर्गत आता है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
अलेक्जेंडर ग्राहम बेल (अंग्रेज़ी: Alexander Graham Bell; 3 मार्च 1847 – 2 अगस्त 1922) को पूरी दुनिया आमतौर पर टेलीफोन के आविष्कारक के रूप में ही ज्यादा जानती है। बहुत कम लोग ही यह जानते हैं कि ग्राहम बेल ने न केवल टेलीफोन, बल्कि कम्युनिकेशन टेक्नोलॉजी के क्षेत्र में कई और भी उपयोगी आविष्कार किए हैं। ऑप्टिकल-फाइबर सिस्टम, फोटोफोन, बेल और डेसिबॅल यूनिट, मेटल-डिटेक्टर आदि के आविष्कार का श्रेय भी उन्हें ही जाता है। ये सभी ऐसी तकनीक पर आधारित हैं, जिसके बिना संचार-क्रंति की कल्पना भी नहीं की जा सकती है।
ग्राहम बेल का जन्म स्कॉटलैण्ड के एडिनबर्ग में ३ मार्च सन १८४७ को हुआ था।
ग्राहम बेल की विलक्षण प्रतिभा का अंदाजा इस बात से लगाया जा सकता है कि वे महज तेरह वर्ष के उम्र में ही ग्रेजुएट हो गए थे। यह भी बेहद आश्चर्य की बात है कि वे केवल सोलह साल की उम्र में एक बेहतरीन म्यूजिक टीचर के रूप में मशहूर हो गए थे।
अपंगता किसी भी व्यक्ति के लिए एक अभिशाप से कम नहीं होती, लेकिन ग्राहम बेल ने अपंगता को अभिशाप नहीं बनने दिया। दरअसल, ग्राहम बेल की मां बधिर थीं। मां के सुनने में असमर्थता से ग्राहम बेल काफी दुखी और निराश रहते थे, लेकिन अपनी निराशा को उन्होंने कभी अपनी सफलता की राह में रुकावट नहीं बनने दिया। उन्होंने अपनी निराशा को एक सकारात्मक मोड देना ही बेहतर समझा। यही कारण था कि वे ध्वनि विज्ञान की मदद से न सुन पाने में असमर्थ लोगों के लिए ऐसा यंत्र बनाने में कामयाब हुए, जो आज भी बधिर लोगों के लिए किसी वरदान से कम नहीं है।
अगर यह कहें कि ग्राहम बेल ने अपना पूरा जीवन बधिर लोगों के लिए कार्य करने में लगा दिया, तो शायद गलत नहीं होगा। उनकी मां तो बधिर थीं हीं, ग्राहम बेल की पत्नी और उनका एक खास दोस्त भी सुनने में असमर्थ था। चूंकि उन्होंने शुरू से ही ऐसे लोगों की तकलीफ को काफी करीब से महसूस किया था, इसलिए उनके जीवन की बेहतरी के लिए और क्या किया जाना चाहिए, इसे वे बेहतर ढंग से समझ सकते थे। हो सकता है कि शायद अपने जीवन की इन्हीं खास परिस्थितियों की वजह से ग्राहम बेल टेलीफोन के आविष्कार में सफल हो पाए हों।
ग्राहम बेल बचपन से ही ध्वनि विज्ञान में गहरी दिलचस्पी रखते थे, इसलिए लगभग 23 साल की उम्र में ही उन्होंने एक ऐसा पियानो बनाया, जिसकी मधुर आवाज काफी दूर तक सुनी जा सकती थी। कुछ समय तक वे स्पीच टेक्नोलॉजी विषय के टीचर भी रहे थे। इस दौरान भी उन्होंने अपना प्रयास जारी रखा और एक ऐसे यंत्र को बनाने में सफल हुए, जो न केवल म्यूजिकॅल नोट्स को भेजने में सक्षम था, बल्कि आर्टिकुलेट स्पीच भी दे सकता था। यही टेलीफोन का सबसे पुराना मॉडल था।
युवा बालक के रूप में बेल अपने भाइयो की ही तरह थे, उन्होंने अपनी प्रारंभिक शिक्षा घर पर ही अपने पिता से ही ग्रहण की थी। अल्पायु में ही उन्हें स्कॉटलैंड के एडिनबर्घ की रॉयल हाई स्कूल में डाला गया था और 15 साल की उम्र में उन्होंने वह स्कूल छोड़ दी थी। उस समय उन्होंने पढाई के केवल 4 प्रकार ही पुरे किये थे। उन्हें विज्ञान में बहुत रूचि थी, विशेषतः जीवविज्ञान में, जबकि दुसरे विषयो में वे ज्यादा ध्यान नही देते थे।
स्कूल छोड़ने के बाद बेल अपने दादाजी एलेग्जेंडर बेल के साथ रहने के लिये लन्दन चले गये थे। जब बेल अपने दादा के साथ रह रहे थे तभी उनके अंदर पढने के प्रति अपना प्यार जागृत हुए और तभी से वे घंटो तक पढाई करते थे। युवा बेल ने बाद में अपनी पढाई में काफी ध्यान दिया था। उन्होंने अपने युवा छात्र दृढ़ विश्वास के साथ बोलने के लिये काफी कोशिशे भी की थी। और उन्होंने जाना की उनके सभी सहमित्र उन्होंने एक शिक्षक की तरह देखना चाहते है और उनसे सीखना चाहते है।
16 साल की उम्र में ही बेल वेस्टन हाउस अकैडमी, मोरे, स्कॉटलैंड के वक्तृत्वकला और संगीत के शिक्षक भी बने। इसके साथ-साथ वे लैटिन और ग्रीक के विद्यार्थी भी थे। इसके बाद बेल ने एडिनबर्घ यूनिवर्सिटी भी जाना शुरू किया, और वही अपने भाई मेलविल्ले के साथ रहने लगे थे। 1868 में अपने परिवार के साथ कनाडा शिफ्ट होने से पहले बेल ने अपनी मेट्रिक की पढाई पूरी कर ली थी और फिर उन्होंने लन्दन यूनिवर्सिटी में एडमिशन भी ले लिया था।
ग्राहम बेल ने की थी मेटल डिटेक्टर की खोज। समय लाइव। २ मार्च २००९। रमेश चंद्र
मोहम्मद शहाबुद्दीन (10 मई 1967 – 1 मई 2021) बिहार की सीवान लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र से सांसद रहे। राष्ट्रीय जनता दल के प्रमुख नेताओं में से एक शहाबुद्दीन लालू प्रसाद यादव का करीबी माना जाते थे। 30 अगस्त 2017 को, पटना उच्च न्यायालय ने सिवान हत्या के मामले में मोहम्मद शहाबुद्दीन की उम्र कैद को बरकरार रखा।
शहाबुद्दीन का जन्म मगध में प्रतापपुर में हुआ। 1980 के दशक में महाविद्यालय से ही इसने राजनीति में प्रवेश कर लिए थे। 1986 के बाद से उन पर अनेक आपराधिक मामले दायर हुए। यह सीवान की सीट से चार बार संसद सदस्य एवं दो बार विधायक चुने गए। 2004 में जेल से चुनाव लड़े और जीते। पुलिस द्वारा इनके विरुद्ध गवाह नहीं पेश कर पाने के कारण उन्हें बरी कर दिया गया। 2005 में शहाबुद्दीन को दिल्ली में गिरफ्तार कर लिया गया। 2009 में उन्हें चुनाव लड़ने से वंचित कर दिया गया। 11 सितम्बर 2016 के दिन इसे जेल से बाहर निकाला गया। 30 सितम्बर 2016 को सर्वोच्च न्यायालय ने जमानत रद्द कर दी।
मोहम्मद शहाबुद्दीन ने हीना शाहाब से शादी की है, जिसमें दो बार लोकसभा चुनाव में भाजपा के ओम प्रकाश यादव से हार गये हैं। हिना ने सिवान के कॉलेज से ग्रेजुएशन किया है। कॉलेज में हिना अकेली ऐसी लड़की थी जो बुर्का पहन पढऩे आती थी। ग्रेजुएशन की पढ़ाई के बाद ही हिना की शादी शहाबुद्दीन से हो गयी थी। हिना साहब को एक बेटा ओसामा और दो बेटी हैं- हीरा शाहब और तसनीम शहाब। बड़ी बेटी हेरा शाहब (जन्म 1996) हैदराबाद में दवा के एक छात्र है। उनका बेटा ओसामा इंग्लैंड में एलएलबी कर रहा है, जबकि सबसे कम उम्र की बेटी तसनीम ने अपनी पढ़ाई पूरी कर ली है।।
मनोज शुक्ला, जिन्हें मनोज मुंतशिर (27 फरवरी 1976 को मनोज शुक्ला के रूप में जन्म) के नाम से भी जाना जाता है, एक भारतीय राष्ट्रवादी गीतकार, टेलीविजन स्क्रिप्ट और पटकथा लेखक हैं जिनका जन्म उत्तर प्रदेश के अमेठी में हुआ था।कौन बनेगा करोड़पति के लिए पटकथा लेखन के बाद, उन्होंने फिल्मों के लिए कई सफल हिंदी गीत लिखे। इनमें "गलियां", "तेरे संग यारा", "कौन तुझे", "दिल मेरी ना सुना", "फिर भी तुमको चाहूंगा" और "तेरी मिट्टी" शामिल हैं। ये एक अच्छे गीत कार हैं
मुंतशिर का जन्म 27 फरवरी 1976 को मनोज शुक्ला के रूप में गौरीगंज, अमेठी, उत्तर प्रदेश, भारत में एक किसान परिवार में हुआ था, जहाँ उन्होंने एचएएल स्कूल कोरवा में पढ़ाई की थी। 1999 में इलाहाबाद विश्वविद्यालय से स्नातक होने के बाद वे काम की तलाश में मुंबई चले गए, और बाद में कौन बनेगा करोड़पत के लिए लिखने के अवसर के बाद टीवी और फिल्म दृश्य में प्रवेश किया।
मुंतशिर ने एक विलेन से "गलियां", रुस्तम से "तेरे संग यारा",एमएस धोनी: द अनटोल्ड स्टोरी और "दिल मेरी" से "कौन तुझे" सहित कई हिंदी फिल्म गीतों के बोल लिखे हैं। ना सुने" फिल्म "जीनियस" से।
उन्होंने गीत और पटकथा लेखकों की स्वीकृति के संबंध में अक्सर चिंता व्यक्त की है। "फिर भी तुमको चाहुंगा" (2017) के लिए उनके गीत, एक गीत, जो आधिकारिक रिलीज से पहले अनौपचारिक संस्करणों के माध्यम से चार मिलियन से अधिक बार देखा गया था, मूल रूप से 2001 में उनकी पत्नी के लिए संकलित किया गया था।जब वह गीत के लिए पावती प्राप्त करने में विफल रहे, तो उन्होंने आवाज दी कि उन्हें नहीं पता कि "कुछ लोग एक पुराने तथ्य को क्यों स्वीकार नहीं कर सकते हैं कि गीतकारों का एक गीत को सफल बनाने में समान योगदान है"।2019 की फिल्म केसरी के गीत 'तेरी मिट्टी' के लिए सर्वश्रेष्ठ गीत के लिए 2020 के फिल्मफेयर पुरस्कार के लिए नामांकन के बाद, जब पुरस्कार किसी और के पास गया तो उन्होंने अपनी निराशा ट्वीट की।उन्होंने इंडियाज गॉट टैलेंट और इंडियन आइडल जूनियर के लिए स्क्रिप्ट लिखी है, और अनु मलिक, अमाल मलिक, हिमेश रेशमिया और सोनू निगम सहित अन्य कलाकारों के साथ काम किया है। मुंतशिर ने बाहुबली 2 के लिए हिंदी संवाद लिखे, जिसमें तेलुगु में बोले जाने वाले होंठों की हरकतों से मेल खाने के लिए हिंदी में शब्दों की डबिंग की गई। बाद में, उन्हें हॉलीवुड फिल्म ब्लैक पैंथर के लिए भी ऐसा करने के लिए कमीशन दिया गया।
उनके पुरस्कारों में यश भारती पुरस्कार, आईफा पुरस्कार और रेडियो मिर्ची संगीत पुरस्कार शामिल हैं। 2019 में, उन्होंने मेरी फितरत है मस्ताना नामक एक पुस्तक प्रकाशित की |उनके लेख हर सोमवार को एक प्रसिद्ध समाचार पत्र 'दैनिक भास्कर' में प्रकाशित हो रहे हैं।
वह 'भारत का युग' नामक एक शो होस्ट करता है जो एबीपी न्यूज पर प्रसारित होता है। वह एक सिंगिंग रियलिटी शो इंडियन आइडल में भी दिखाई दिए। अब वह किरण खेर, शिल्पा शेट्टी और बादशाह के साथ इंडियाज गॉट टैलेंट को जज कर रहे हैं।
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर मनोज मुंतशिर
पेरु मियामी काउंटी, इंडियाना, संयुक्त राज्य अमेरिका में एक शहर है। सन २००० की जनगढना के मुताबिक इसकी जनसंख्या 12,994 है।
फ्रेंकस्टीन का राक्षस, जिसे अक्सर गलती से " फ्रेंकस्टीन " के रूप में जाना जाता है, एक काल्पनिक चरित्र है जो पहली बार मैरी शेली के 1818 के उपन्यास फ्रेंकस्टीन में दिखाई दिया शेली का , विक्टर फ्रेंकस्टीन की तुलना पौराणिक चरित्र प्रोमेथियस से करता है, जिन्होंने मनुष्यों को मिट्टी से बाहर निकाला और उन्हें आग दी।
शेली की गॉथिक कहानी में, विक्टर फ्रेंकस्टीन ने रसायन विज्ञान और कीमिया से मिलकर एक अस्पष्ट विधि के माध्यम से प्राणी को अपनी प्रयोगशाला में बनाया है । शेली ने राक्षस को 8-फुट-tall (2.4 मी॰) बदसूरत, लेकिन संवेदनशील और भावनात्मक। राक्षस मानव समाज में फिट होने का प्रयास करता है, लेकिनअप्ने साथ हुये व्य्व्हर से हैरान हो जाता है, जो उसे फ्रेंकस्टीन के खिलाफ बदला लेने के लिए प्रेरित करता है। विद्वान जोसेफ कैरोल के अनुसार, राक्षस "विशेषताओं के बीच एक सीमा क्षेत्र पर कब्जा कर लेता है जो आम तौर पर नायक और विरोधी को परिभाषित करता है"।
फ्रेंकस्टीन का राक्षस लोकप्रिय संस्कृति में प्रतिष्ठित हो गया, और मीडिया के विभिन्न रूपों, जैसे फिल्मों, टेलीविजन श्रृंखला, व्यापारिक वस्तुओं और वीडियो गेम में चित्रित किया गया है। उनका सबसे प्रतिष्ठित संस्करण 1931 की फिल्म फ्रेंकस्टीन में बोरिस कार्लॉफ द्वारा उनका चित्रण है ।
जैसा कि शेली की कहानी में, उपन्यास की पहली उपस्थिति के बाद के दशकों के दौरान लंदन और पेरिस में मंच की अनुकूलनशीलता का एक हिस्सा बन गया प्राणी की प्रार्थनाहीनता। 1823 में, शेली खुद का एक प्रदर्शन में भाग लिया रिचर्ड ब्रिनसले पीके के अनुमान, उनके उपन्यास का पहला सफल मंच अनुकूलन।
जैसा कि मैरी शेली द्वारा बताया गया है, विक्टर फ्रेंकस्टीन ने जीव को अपने बोर्डिंग हाउस के प्रांगण में एक अस्पष्ट वर्णित वैज्ञानिक पद्धति के माध्यम से बनाया है जिसमें रसायन विज्ञान ( इंगोल्स्तद विश्वविद्यालय में एक छात्र के रूप में) और अल्सी (बड़े पैमाने पर पेरासेलसस के लेखन पर आधारित है) अल्बर्टस मैग्नस, और कॉर्नेलियस एग्रीप्पा )। फ्रेंकस्टीन को अपनी रचना से घृणा है, हालाँकि, और इससे भय से भाग जाता है। भयभीत, और अपनी खुद की पहचान से अनजान, राक्षस जंगल में भटकता है।
वह किसानों के परिवार द्वारा बसे एक दूरदराज की झोपड़ी के पास थोडी सांत्वना पाता है। प्राणी अपने जीवन से खुद को परिचित करता है और बोलना सीखता है, जिससे वह वाक्पटु, शिक्षित और सुव्यवस्थित हो जाता है। जीव अंततः परिवार के अंधे पिता से अपना परिचय देता है, जो उसके साथ दया का व्यवहार करता है। जब परिवार के बाकी सदस्य लौटते हैं, तब वे भी उससे डर जाते हैं और उसे भगा देते हैं। आशंकित लेकिन भयभीत, प्राणी एक नदी से एक किसान लड़की को बचाता है, लेकिन एक आदमी द्वारा उसके कंधे पर गोली मार दी जाती है, जो उसका दावा करती है। वह फ्रेंकस्टीन की पत्रिका को उस जैकेट की जेब में पाता है जो उसने प्रयोगशाला में पाया था, और अपने निर्माता से बदला लेने के लिए उसे एक ऐसी दुनिया में अकेला छोड़ने का शपथ लेता है जो उससे नफरत करती है।
राक्षस विक्टर के छोटे भाई विलियम को अपने नफरत करने वाले निर्माता के लड़के के संबंध के बारे में बताता है। जब फ्रेंकस्टीन पहाड़ों पर वापस जाता है, तो राक्षस उसे शिखर पर ले जाता है और अपने निर्माता से उसे एक महिला साथी बनाने के लिए कहता है। बदले में, वह अपने साथी के साथ गायब होने का वादा करता है और मानव जाति को फिर से परेशान नहीं करता है; राक्षस तब सब कुछ नष्ट करने की धमकी देता है फ्रेंकस्टीन प्रिय को असफल होना चाहिए। फ्रेंकस्टीन सहमत है और एक महिला प्राणी का निर्माण करता है, लेकिन, राक्षसों कीप्र्जाति बनाने की संभावना पर सहमत होकर, अपने प्रयोग को नष्ट कर देता है। जवाब में, राक्षस फ्रेंकस्टीन के सबसे अच्छे दोस्त हेनरी क्लर्वल को मारता है, और बाद में फ्रेंकस्टीन की दुल्हन एलिजाबेथ लावेंजा को उनकी शादी की रात को मारता है; व्हूपन फ्रेंकस्टीन के पिता का निधन फ्रेंकस्टीन ने अपनी रचना को नष्ट करने के लिए खुद को समर्पित कर दिया।
आर्कटिक सर्कल में राक्षस की खोज करते हुए, फ्रेंकस्टीन गंभीर निमोनिया का शिकार हो जाताहै , ठंडे पानी में गिर कर । एक जहाज मरने वाले फ्रेंकस्टीन से सामना करता है, जो जहाज के कप्तान, रॉबर्ट वाल्टन से अपनी कहानी का संबंध रखता है। बाद में, राक्षस जहाज पर चढ़ गया; लेकिन, फ्रेंकस्टीन को मृत पाकर, दुःख से उबर कर खुद को "दुनिया के सबसे उत्तरी छोर" जाने का वचन देता है। वह फिर विदा हो जाता है, फिर कभी दिखाई नहीं पड़ता।
1931 की फिल्म फ्रेंकस्टीन में बोरिस कार्लॉफ़ के चित्रण से लोकप्रिय संस्कृति में फ्रेंकस्टीन के राक्षस की सबसे प्रसिद्ध छवि निकलती है , जिसमें उन्होंने मेकअप लगाया था, और जैक पी। पियर्स द्वारा डिज़ाइन किए गए प्रारूप के अनुसार और संभवतः निर्देशक जेम्स व्हेल ने सुझाव दिया था। । यूनिवर्सल स्टूडियो, जिसने फिल्म को रिलीज़ किया, मेकअप प्रारूप के लिए कॉपीराइट के सुरक्षित स्वामित्व के लिए त्वरित था। कार्लॉफ़ ने दो और यूनिवर्सल फिल्मों में ब्रॉन, फ्रेंकस्टीन की दुल्हन और फ्रेंकस्टीन के बेटे की भूमिका निभाई; लॉन चन्नी, जूनियर ने फ्रेंकस्टीन के भूत में कार्लॉफ़ से भाग लिया ; बेला लुगोसी ने फ्रेंकस्टीन मीट द वुल्फ मैन में भूमिका निभाई ; और ग्लेन स्ट्रेंज ने चरित्र को चित्रित करने के लिए पिछली तीन यूनिवर्सल स्टूडियो फिल्मों में राक्षस की भूमिका निभाई - हाउस ऑफ फ्रेंकस्टीन , हाउस ऑफ ड्रैकुला , और एबट और कोस्टेलो मीट फ्रेंकस्टीन । लेकिन उनके मेकअप ने सबसे पहले कार्लॉफ़ द्वारा पहने गए प्रतिष्ठित लुक को दोहराया। आज तक, कार्लॉफ़ के चेहरे की छवि उनकी बेटी की कंपनी, कार्लॉफ़ एंटरप्राइजेज के स्वामित्व में है, जिसके लिए यूनिवर्सल ने अपने अधिकांश विपणन में ग्लेन स्ट्रेंज के साथ कार्लॉफ़ की विशेषताओं को बदल दिया।
फ्रेंकस्टीन के राक्षस की विशेषता वाली फिल्मों की सूची
आवंटन, एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति के शरीर के अंगों का प्रत्यारोपण
भूमिया बाबा मंदिर मासी अल्मोड़ा:- इस अलौकिक तल्ला गेवाड़ घाटी में स्थित है यह मंदिर उत्तराखण्ड अल्मोड़ा जिला विकासखण्ड चौखुटिया, विधान सभा क्षेत्र द्वाराहाट में भूमिया बाबा जी का प्राचीन मंदिर उत्तराखंड के रामनगर से लगभग 113 किलोमीटर दूर बद्रीनाथ रोड पर स्थित है। चौखुटिया से पहले मासी बाजार में स्थित यह मंदिर आज से 25 साल पहले छोटा सा था लेकिन भक्तों के सहयोग से मंदिर का पुनर्निमाण करके भव्य और विशाल बनाया गया है। मासी में प्रवेश करते ही यह मंदिर आपको सड़क के किनारे दिखाई देगा। पवित्र रामगंगा के किनारे बना यह मंदिर आलौकिक है। उत्तराखंड भूमि देवता की बहुत ही मान्यता है। इस क्षेत्र के रहने वाले उत्तराखंडी चाहे दुनिया के किसी भी कोने में रहें भूमि देवता के मंदिर में आकर पूजा करवाना नहीं भूलते।
राम पादुका मंदिर – पन्याली, मासी अल्मोड़ा:- इस अलौकिक तल्ला गेवाड़ की रंगीली धरती के पन्याली-मासी में बसे प्रसिद्ध व पौराणिक राम पादुका मंदिर रामगंगा नदी के पावन तट मासी बाजार से लगभग 3 km पर स्तिथ है मंदिर में श्री राम जी के चरण पादुका की श्रद्धालुओं द्वारा पूजा अर्चना की एवं जलाभिषेक किया जाता है माना जाता है कि मुनि विस्वमित्र जी यहां यज्ञ किया करते थे।असुर श्री विस्वमित्र जी को इस रमणीक स्थान को छोड़ने पर मजबूर करने लगे।असुरों के आतंक से चिंतित होकर एक दिन विस्वमित्र जी श्री राजा दशरथ जी के पास गये और भगवन राम और लक्ष्मण जी को अपने साथ ले जाने की अनुमति मागी।भगवान् राम और लक्ष्मण दोनों भाई इस देवभूमि में आकर असुरों का सर्वनास कर दिया।श्री विस्वामित्र जी ने प्रभु से कहा - हे प्रभु,आप यहाँ आ ही गये हो कुछ ऐसा कीजिये जिस से यहाँ के लोग आपकी चरणों की रज पा सके।विश्वामित्र के निवेदन से भगवान राम जी ने अपने चरण पादुका इस स्थान पर छोड़े।अविरल बहाने वाली नदी जो भगवान राम के पद चिन्हों को छू कर निकलती है यही रामपदुका से ही इस का नाम रामगंगा पड़ा।इस का वर्णन स्कन्द पुराण में किया गया है।आज भी यहाँ पर इस पौराणिक मंदिर में श्री राम जी के चरण चिन्ह हैं।इस जगह को आज भी बहुत बड़ा तीर्थ स्थल माना जाता है।
तल्ला गेवाड़ की रंगीली धरती के कोट्यूड़ा-मासी में बसे प्रसिद्ध व रामगंगा नदी के पावन तट पर पन्याली के पास स्थित पौराणिक राम पादुका मंदिर परिसर में प्रति वर्ष वैशाली के दिन पारंपरिक स्नान व अनुष्ठान मेला लगता है। बैशाखी के दिन प्रात:काल से ही आसपास के गांवों के साथ साथ दूर दूर से श्रद्धालुओं का पहुंचने का क्रम शुरू हो जाता है। इस दौरान श्रद्धालुओं ने रामगंगा नदी में स्नान कर मंदिर में श्रीराम के चरण पादुका की पूजा अर्चना करते हैं एवं जलाभिषेक करते हैं। परिजनों ने अपने बच्चों के चूड़ा कर्म व जनेऊ संस्कार भी कराते हैं। परिवार की सुख-समृद्धि के लिए अपने पुरोहितों से शांति पाठ भी संपन्न कराते हैं।
श्रीरामपादुका मंदिर परिसर में बैशाखी से एक दिन पूर्व रात का मेला लगने की परंपरा रही है। कुछ साल पहले यहां गांवों से ग्रामीण गाजे बाजे व नगाड़े-निशानों के साथ पहुंचते थे तथा पूरी रात मेला लगता था। इस दौरान झोड़े, छपेली व भगनौल जैसे सांस्कृतिक कार्यक्रम चलते थे।
साधारण ब्राह्म समाज ( बंगाली: সাধারণ ব্রাহ্ম সমাজ, Shadharôn Brahmô Shômaj ) क्रमशः 1866 और 1878 में ब्रह्म समाज में विद्वानों के मतभेद के परिणामस्वरूप गठित ब्रह्मवाद का एक विभाजन है।
15 मई, 1878 को कलकत्ता के टाउन हॉल में आयोजित एक सार्वजनिक ब्राह्म बैठक (बंगाली कैलेंडर का दूसरा ज्येष्ठ 1284) में साधारण ब्राह्म समाज का गठन किया गया था। बैठक में महर्षि देवेंद्रनाथ ठाकुर के एक पत्र ने नए समाज की सफलता के लिए आशीर्वाद दिया और प्रार्थना की। अपनी नींव के समय साधरण ब्रह्म समाज का नेतृत्व ब्राह्म समाज में सार्वभौमिक रूप से सम्मानित तीन पुरुषों ने किया था। वे थे आनंद मोहन बोस, शिवनाथ शास्त्री और उमेश चंद्र दत्ता। उन तीनों में से आनंद मोहन बोस उस समय 31 वर्ष से अधिक के सबसे कम उम्र के थे, फिर भी उन्हें मामलों के प्रमुख के पद पर रखा गया।
1898 में दक्षिण भारत के भी कई हिस्सों तक इसका प्रभाव पहुँच गया।
साधरण ब्रह्मो समाज = एक ईश्वर के उपासकों का सामान्य समुदाय।
आंदोलन को मूल रूप से ब्रह्म सभा (या ब्रह्मण की सभा) के रूप में जाना जाता था।
द्वारकानाथ टैगोर द्वारा व्यवस्थित चितपोर (जोरासांको) में एक नया परिसर।
महर्षि देवेंद्र द्वारा 1843 में अपील ब्राह्मो समाज (या ब्राह्मण समुदाय) की शुरुआत की गई थी। नाथ। कलकत्ता ब्रह्म समाज के लिए ठाकुर। 1866 के प्रथम ब्रह्मोवाद ने ब्रह्मवाद की 2 आधुनिक शाखाओं का प्रतिपादन किया। "आदि ब्राह्मो समाज" और "साधरण ब्रह्म समाज" (पहले भारत का तत्कालीन ब्रह्म समाज)।
साधरण ब्रह्मो समाज
ब्रह्मो समाज.नेट
एनसाइक्लोपीडिया ब्रिटानिका में ब्रह्म समाज
RAO SAHIB DR. AYYATHAN GOPALAN AND BRAHMOSAMAJ OF KERALA
खिलचीपुर विधानसभा क्षेत्र मध्य भारत में मध्य प्रदेश राज्य के 230 विधानसभा निर्वाचन क्षेत्रों में से एक है। यह राजगढ़ (लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र) का एक खंड है।
यह राजगढ़ जिले के अन्तर्गत आता है।
भोपाल लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र भारत के मध्य प्रदेश राज्य का एक लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र है।
वधोन, तानूर मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अदिलाबादु जिले का एक गाँव है।
भारत की वर्ष 2011 की जनगणना के अनुसार गाँव की कुल जनसंख्या 523 है।
मैथिली खाने के अंतर्गत निम्नलिखित व्यंजन आते हैं:
डालना,दाल भात, माछ भात, बओरी, मखानक खीर, सक्रोरी, दही माथ, दही चुरा,भांजिया,मुड़ी भुजा, आम का आचार ,सहजन के शब्जी ,
आवला और मूली का आचार व अन्य आचार,अदोउरी कुमहरौरी अम के अमोट तीलकोर ऐरकोच चटका तीसयोरी आम माछ सेरसो साग रसगूला लालमोहन पान दाल भात सबजी पापर मेथी साग दणैउरी कचरी छीलली
अनीता गोयल (हिन्दी: अनीता गोयल) संयुक्त राज्य अमेरिका में एक भौतिक विज्ञानी और चिकित्सक हैं। उन्हें नैनो बायोफिज़िक्स में अपने अग्रणी अनुसंधान के लिए विश्व स्तर पर मान्यता प्राप्त है, विशेष रूप से डीऐनए के पढ़ने और लिखने के पीछे की आणविक यांत्रिकी अध्ययन के लिए।
गोयल ने हार्वर्ड विश्वविद्यालय से भौतिकी में पीएचडी की जहां उनका निर्देशन नोबेल पुरस्कार विजेता डुडले आर हर्षबैक ने किया। उनके शोध का विषय था सिंगल मौलीक्यूल डाईनैमिक्स ऑफ मोटर ऐनज़ाइम्स अलोंग डीऐनए। उन्होंने सम्मान और गौरव से भौतिकी में बी एस, स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय से की जहां उसके गुरु थे नोबेल पुरस्कार विजेता स्टीवन चू. उन्होंने एमडी हार्वर्ड–एमआईटी संयुक्त विभाजन- स्वास्थ्य विज्ञान और प्रौद्योगिकी (HST) से की।
Nanobiosym Website
Goel's Harvard homepage
Goel's LinkedIn profile
Goel at physics central
Goel at US Senate hearing
Nanobiosym Website
Forbes Article on Goel's Senate Testimony
Goel's scientific article on molecular motors published in Nature Nanotechnology
Lemelson MIT Inventors Archive
Nanobiosym Chairman and CEO Speaks on Future of Personalized Medicine & Mobile Health
Nanobiosym CEO Dr. Anita Goel and Former UK PM Tony Blair Tackle Global Challenges at Novartis Forum
बुद्ध धर्म–दर्शन हिन्दी के विख्यात साहित्यकार आचार्य नरेन्द्रदेव द्वारा रचित एक दर्शन है जिसके लिये उन्हें सन् 1957 में मरणोपरांत साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
संगणक द्वारा संचार के कई साधन हो सकते हैं। इनमें से कुछ प्रमुख इस प्रकार से हैं:-
सहयोगी सॉफ्टवेयर
सामाजिक नेटवर्क सेवा
ये सामान्यतः दो प्रकार से होता है:-
अतुल्यकालिक कॉन्फ्रेन्सिंग
जिसमें चिट्ठा, विपत्र, इलेक्ट्रॉनिक मेलिंग सूची, इंटरनेट फोरम, शौटबॉक्स और विकि आते हैं।
तुल्यकालिक कॉन्फ्रेन्सिंग
इसमें निम्न आते हैं:-
डाटा कॉन्फ्रेन्सिंग, गूगल वेव, इंस्टैंट मैसेजिंग, लैन मैसेजिंग, टॉकर, वीडियो कॉन्फ्रेन्सिंग, वॉयस चैट, VoIP, वेब चैट, वेब कॉन्फ्रेन्सिंग
पाई बैकबाँन्डिंग एक शक्तिमान स्वभाव का संयोजी पाई रासायनिक बंध होता है।
वू चीनी (चीनी: 吴语) चीन के झेजिआंग प्रान्त, दक्षिणी जिआंगसु प्रान्त और शन्घाई शहर में बोलीं जाने वाली चीनी भाषा की उपभाषाओं का एक गुट है। इन भाषाओँ में प्राचीन चीनी भाषा की कुछ ऐसी चीज़ें अभी भी प्रयोग की जाती हैं जो आधुनिक चीनी की अन्य भाषाओँ में लुप्त हो चुकी हैं। अन्य चीनी भाषाएँ बोलने वालों को वू भाषा मुलायम और बहती हुई प्रतीत होती है। चीनी में एक 'वूनोंगरुआनयु' (吴侬软语, wúnóngruǎnyǔ) शब्द इस्तेमाल किया जाता है, जिसका मतलब है 'वू की नाज़ुक बोली'। चीन में लगभग ८ करोड़ लोग वू भाषाएँ बोलते हैं।
केट शॉर्टलैंड (जन्म: १० अगस्त १९६८) एक ऑस्ट्रेलियाई फिल्म और टेलीविजन लेखिका और निर्देशक हैं। वह अपनी फिल्मों सोमरसॉल्ट, लोर और बर्लिन सिंड्रोम के लिए जानी जाती हैं।
Cate Shortland's Agent
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर केट शॉर्टलैंड
Shortland, Cate (1968–) in The Encyclopedia of Women and Leadership in Twentieth-Century Australia
वेल्कम टू सज्जनपुर 2008 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।
श्रेयास तलपडे - महादेव
अमृता राव - कमला
दिव्या दत्ता - विंध्या
कुणाल कपूर - बंसी
यशपाल शर्मा - राम सिंह
राजेशवरी सचदेव - शोभा
वेल्कम टू सज्जनपुर इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
चमगादड़ गण या काइरॉप्टेरा (Chiroptera) स्तनधारी (mammalia) वर्ग का एक गण है, जिसके अंतर्गत सभी प्रकार के चमगादड़ निहित हैं। इस वर्ग के जंतु अन्य स्तनियों से बिल्कुल भिन्न मालूम पड़ते हैं और इसके सभी सदस्यों में उड़ने की शक्ति पाई जाती है। उड्डयन के लिये इनकी अग्रभुजाएँ पंखों में परिवर्तित हो गई हैं। यद्यपि ये जंतु हवा में बहुत ऊपर तक उड़ते हैं, पर चिड़ियों से भिन्न हैं। देखने में इनकी मुखाकृति चूहे जैसी मालूम होती है। इनके कान होते हैं। चिड़ियों की भाँति ये अंडे नहीं वरन् बच्चे देते हैं और बच्चों को दूध पिलाते हैं।
चमगादड़ के हाथ और अँगुलियाँ उसके पर के कंकाल हैं। अन्य रीढ़धारियों की अग्र शाखाओं के आधार पर इनका भी निर्माण हुआ है। उत्तर बाहु कोहिनी तक समाप्त होती है। अग्र बाहु में युग्म अस्थियाँ होती हैं और हाथ में अँगूठे के अतिरिक्त चार अँगुलियाँ होती हैं। अँगूठा छोटा और स्वतंत्र होता है, किंतु अन्य अँगुलियाँ बहुत बड़ी और त्वचीय पंखझिल्ली में गड़ी होती हैं। उनके छोर पर नख होते हैं और वे छाते की कमानी की भाँति खूलती और सिकुड़ती हैं। पर से लगी त्वचा पैर तक चली जाती है और दोनों पैरों के बीच तक लगी होती है इसे अंतर-ऊरु-झिल्ली (Interfemoral membrane) कहते हैं। यह इनको भी लपेट लेती है। अंतर-ऊरु-झिल्ली के अतिरिक्त सहायक उड़नझिल्ली (Accessory flying membrane) होती है, जिसे पूर्वाबाहु झिल्ली (Ante-brachial membrane) कहते हैं, जो गर्दन के भाग से प्रारंभ होकर प्रगंडिका (Humerus) तथा अग्रबाहु तक जुड़ी होती है। इस प्रकार चमगादड़ के शरीर पर एक पैराशूट जैसी त्वचा होती है। हवा में उड़ने के लिये इन रचनाओं के अतिरिक्त चमगादड़ का वक्षीय कोष्ठ बड़ा होता है, जिसमें एक बड़ा हृदय और फुफ्फुस स्थित होते हैं। वक्ष से लगी मांसपेशियाँ भली भाँति विकसित होती हैं। ये तीनों रचनाएँ, पैराशूट जैसी त्वचा, बृहदवक्षीय कोष्ठ तथा विकसित मांसपेशियाँ, चमगादड़ के आकाश में अधिक देर तक उड़ते रहने में सहायक होती हैं।
चमगादड़ की अग्र शाखाएँ यद्यपि पंख में परिवर्तित हो गई हैं, तथापि अन्य अस्तनियों की भाँति वह इनका उपयोग चलने और पेड़ों पर चढ़ने के लिये करता है। इनसे वह शिकार को पकड़ने और उन्हें मारने का भी काम लेता है।
अँगूठे रेंगने तथा चलने और विश्राम करने के काम आते हैं। फलभक्षी चमगादड़ में ये अँगूठे दो, किंतु कीटभक्षी में एक होता है।
अग्र भुजाओं और अग्र शरीर की अपेक्षा पश्च शाखाएँ और पश्च शरीर कमजोर होते हैं। शरीर की सारी रचना इस प्रकार हुई है कि वह उड्डयन के लिये अत्यधिक उपयोगी सिद्ध हो। कुछ चमगादड़ पृथ्वी पर नहीं चल पाते हैं और कुछ अग्र और पश्च शाखाओं की सहायता से केकड़े की तरह थोड़ी तेजी से चल सकते हैं।
चमगादड़ निशाचर होते हैं। दिन में ये पक्षियों तथा अन्य पशुओं के भय से बाहर नहीं निकलते, बल्कि किसी पेड़ की डाल अथवा पुराने खंडहरों में उल्टे लटके रहते हैं। गोधूलि (शाम) के समय ये बाहर निकल कर अपना शिकार करते हैं। चमगादड़ प्राय: कीट-पतंगे और फल-फूल खाते हैं।
कीटभक्षी चमगादड़ उड़ते-उड़ते ही छोटे-छोटे कीटों पर झपट्टा मारकर उन्हें पकड़ लेते हैं और उसी समय हवा में अथवा नीचे उतर कर उन्हें खाते हैं। फलाहारी चमगादड़ पेड़ों पर ही अथवा अपने निवास स्थान पर फल ले जाकर खाते हैं। चमगादड़ की खुराक काफी अधिक होती है। अधिकांश फलाहारी चमगादड़ मकरंद, मधुरस या फल के रस का ही पान करते हैं, उसके ठोस पदार्थ का नहीं।
फलाहारी चमगादड़ों के दाँत कीटाहारी चमगादड़ों से काफी भिन्न होते हैं। कीटाहारी चमगादड़ों के दाँत नुकीले और तीक्ष्ण होते हैं, ताकि वे गुबरैले (beetles) या अन्य कीटों के कठोर कवच (shell) को आसानी से भेद सकें। वे कीटों का कड़ा भाग काटकर अलग फेंक देते हैं और केवल उनके मुलायम भाग को ही खाते हैं।
कुछ चमगादड़, जैसे वैंपायर (Vampire bats), रुधिर (खून) चूसने वाले होते हैं। इनके अग्रदंत (सामने के दाँत) अन्य प्राणियों की त्वचा छेदने के लिए विशेष रूप से अनुकूलित होते हैं। भोजन की आदतों के आधार पर चमगादड़ों के दाँत भिन्न-भिन्न प्रकार के होते हैं, जो जीव विज्ञान में उनके वर्गीकरण (classification) में भी बहुत सहायक होते हैं।
भोजन के आधार पर चमगादड़ दो उपगणां में बँटे हैं :
(१) बृहद् या फलाहारी (Megachiroptera), तथा
(२) लघु या कीटाहारी (Microchiroptera)
बृहद् चमगादड़ फलाहारी और आकार में बड़े होते हैं। कुछ तो इतने बड़े होते हैं कि परों को दोनों ओर फैलाकर नापने से वे लगभग १.३६ मीटर ठहरते हैं। लघु चमगादड़ कीटाहारी और छोटे होते हैं। कुछ चमगादड़ रक्तचूषक होते हैं और मेढक, मछली तथा स्तनियों का रक्त चूसकर जीवन निर्वाह करते हैं। कुल मिलाकर चमगादड़ों के सात परिवार हैं, जिनके अंतर्गत करीब १०० वंश (genus) और अनेकों जात (species) हैं। भिन्न भिन्न जात के चमगादड़ों में पूँछ भिन्न भिन्न प्रकार की होती है। किसी में बड़ी, किसी में छोटी और किसी में लेश मात्र ही होती है। फलाहारी चमगादड़ों की पूँछ स्पष्ट होती है और अंतरऊरु झिल्ली के नीच स्थित होती है। इस झिल्ली से पूँछ का कोई संबंध नहीं होता। रीनोलोफिडी (Rhinolophidae) परिवार के अश्वनाल (Horse shoe) चमगादड़ में पूँछ स्पष्ट होती है, किंतु मेगाडरमिडो (Megadermidae) परिवार के भारतीय वैंपायर मेंकेवल उसका चिन्ह मात्र होता है। दुम अंतरऊरु झिल्ली के लिय सहारे का कार्य करती है और आगे या पीछे मुड़कर इस झिल्ली की गतिविधि का भी नियंत्रण करती है। इसके अतिरिक्त दुम और इसको ढकनेवाली झिल्ली उदर की ओर मुड़कर उड़ते समय गतिरोधक का काम करती है। यह शिकार को पकड़ने के लिये धानी (pouch) का काम भी करती है। उड़ते समय पंख के थपेड़े से कीड़े जब मूर्छित होकर आकाश से नीचे गिरने लगते हैं, उस समय चमगादड़ कीड़े को बड़ी चतुराई से इसी धानी में ऊपर ही ऊपर रोक लेता है और उसमें सिर घुसेड़कर कीड़े को मार डालता है। कुछ चमगादड़ इस थैली से अपने नवजात शिशु के लिये पालने (cradle) का कार्य लेते हैं।
चमगादड़ रात्रि में भोजन करते हैं। वे अँधेरे में भी सुगमता और तेजी से उड़ते रहते हैं। बहुतों में इस प्रकार की आश्चर्यजनक शक्ति होती है कि वे अँधेरे में किसी अवरोध से टकरा नहीं पाते। गोधूली या प्रात:बेला में निकलनेवाले चमगादड़ों में दृष्टि अवश्य काम करती है, किंतु चमगादड़ की कुछ जातियाँ ऐसी हैं जो पथप्रदर्शन के लिये दृष्टिशक्ति पर बहुत कम निर्भर रहती हैं। चमगादड़ की आँखों पर पट्टी बाँध देने पर भी उसके उड़ने या अन्य क्रियाओं में अंतर नहीं पड़ता। हाल के शोधों से पता चला है कि चमगादड़ प्रतिध्वनि यंत्र (echo apparatus) का प्रयोग करते हैं। उनकी अपनी एक प्रकार की 'राडार' (radar) प्रणाली होती है। कान इस यंत्ररचना का प्रमुख अंग है। चमगादड़ उड़ने के पूर्व और उड़ते समय अपनेमुख या नासाद्वार से एक प्रकार की चीखतनी तीव्र गति से करता है कि वह मनुष्य की साधारण श्रवण शक्ति के बाहर होती है। यह चीख हवा में ध्वनितरंगें उत्पन्न करती है। जब ये ध्वनितरंगे किसी अवरोध से टकराती हैं, तब वे परावर्तित होकर चमगादड़ तक पहुँच जाती हैं और इन्हें वह तत्काल ग्रहण कर लेता है। इस प्रकार की प्रतिध्वनि से चमगादड़ किसी अवरोध की दूरी तथा स्थिति का सही सही पता लगा लेता है। चमगादड़ को प्रतिध्वनि का बोध किसी एक ज्ञानेंद्रिय द्वारा नहीं, बल्कि कई ज्ञानेंद्रियों की मिली जुली सहायता से होता है। इन इंद्रियों में श्रवण ज्ञानेंद्रिय अधिक प्रमुख है। कीटभक्षी चमगादड़ अधिक संवेदी और तीक्ष्ण होते हैं।
अन्य किसी स्तनी में बाह्म कर्ण (Pinna) के विकास और आकार में इतनी विविधता नहीं है जितनी चमगादड़ में। कीटभक्षी चमगादड़ के कान का किनारा कान की जड़ के पास नहीं मिला होता, किंतु फलाहारी चमगादड़ में यह किनारा जड़ के पास मिलकर वलयी कीपनुमा छिद्र बनाता है। कीटभक्षी जाति के चमगादड़ों में इसके अतिरिक्त प्रवर्धन भी वर्तमान होता है, जिसे ट्रेगस (Tragus) कहते हैं। यह कान के भीतरी किनारे से लगा होता है। बाहरी किनारे के आधार के पास एक एक पिंड होता है, जिसे ऐंटिट्रेगस (Anti-tragus) कहतें हैं। यह किसी किसी चमगादड़ में बहुत बड़ा होता है। फलाहारी चमगादड़ में न तो ट्रेगस और न ऐंटिट्रेगस होते हैं। कीटाहारी चमगादड़ों में नाक के चारों तरफ फैली हुई त्वचा एक प्रकार की संवेदनग्राही इंद्रिय होती है, जिसे नासापत्र (Nose leaf) कहते हैं। वैंपायर चमगादड़ में यह नासापत्र छोटा और साधारण किंतु अश्वनाल रिनोलोफस (Rhinolophus) और पत्रनासाधारी (Leaf-nosed) हिप्पोसिडिरस (Hipposidirus) में बड़ी तथा जटिल होती है। इसके चुन्नटों में बारीक सवेदनशील लोम होते हैं, जो एक प्रकार की ज्ञानेंद्रिय हैं। निशिचर चमगादड़ों के लिये, जो पेड़ों तथा झाड़ियों में अपना शिकार ढूँढ़ते हैं, यह एक विशिष्ट साधन है। छोटे चमगादड़ कुछ रात बीतने पर शिकार की टोह में निकलते हैं, लेकिन 'उड़न लोमड़ियाँ' संध्या होते ही निकल पड़ती हैं। इनमें दृष्टि पथप्रदर्शक होती है, किंतु अँधेरे में ये अनपेक्षित अवरोधें से बच निकलने में असमर्थ होते हैं। इसलिये प्राय: टेलिफोन या टेलीग्राफ के तार से टकराकर उससे लटके पाए जाते हैं।
अधिकांश चमगादड़ों में किसी विशेष प्राकृतिक वातावरण में रहने की प्रवृत्ति पाई जाती है। उदाहरणार्थ, उड़न लोमड़ियाँ अफ्रीका की मुख्य भूमि से ६० किमी दूर स्थित द्वीपों में पाई जाती हैं, किंतु वे अफ्रीका महाद्वीप में नहीं बस पाई हैं। ये हिंद महासागर में फैली द्वीपशृंखलाओं में भी पाई जाती हैं। प्रत्येक जाति किसी द्वीपविशेष में ही पाई जाती है। भारत में चमगादड़ हिमालय के समशीतोष्णकटिबंध में नहीं पाए जाते। फल की ऋतुओं में, अथवा रात्रि में, वे भले ही वहाँ चले जाते हों। उष्ण कटिबंध में उनका प्रधान क्षेत्र प्रायद्वीप के उन स्थानों में है जहाँ हरियाली, आर्द्र पर्णपाती और शुष्क पर्णपाती भूकटिबंध हैं। कुछ जातियाँ रेगिस्तान या कँटीले वनक्षेत्र में जहाँ मनुष्य ने फलवृक्ष लगा रखे हैं, बस गई हैं। यही बात कीटभक्षी चमगादड़ों की भी है। पंखधारी और प्राकृतिक अवरोधें को पार करने की क्षमता होते हुए भी चमगादड़ का विस्तार वातावरण की जलवायु, ताप तथा अन्य प्राकृतिक स्थितियों पर निर्भर करता है।
चमगादड़ को हम अँधेरे में वास करनेवाला समझते हैं, किंतु अनेक फलाहारी और कीटाहारी चमगादड़ संध्या के चमकीले प्रकाश में शिकार करते हैं और अन्य निशिचर जानवरों की भाँति बदली और कुहरे के मौसम में दिन में ही शिकार करने के लिये निकल पड़ते हैं। कुछ चमगादड़ों का बसेरा तो ऐसे स्थान में होता है, जहाँ प्रकाश बहुत होता है; किंतु यह अपवाद है।
उत्तरी ध्रुवीय देशों में अधिकांश चमगादड़ शीतकाल में खंडहरों, घंटाघरों, कंदराओं और जंगलें में निष्क्रिय पड़े रहते हैं, क्योंकि वातावरण के ताप के गिरने से इसकी शारीरिक क्रिया बिलकुल मंद हो जाती है और ये निद्रावस्था में हो जाते हैं। ऐसे उष्ण स्थान में जहाँ भोजन की अधिकता होती है ये प्रवास करते हैं। भारतीय चमगादड़ों की शीतनिष्क्रियता और प्रवसन के विषय में अधिक जानकारी उपलब्ध नहीं है, किंतु यूरोपीय जातें, जो हिमालय के शीतोष्ण भाग में बस गई हैं, शीतनिष्क्रिय रहती हैं। भारतीय पिपिस्ट्रेल (Indian pipistrelle), जो शिमला में प्राय: अन्य ऋतुओं में पाए जाते हैं, जाड़े में बिल्कुल ही अदृश्य हो जाते हैं। गर्मी की भीषणता वस्तव में चमगादड़ों को व्याकुल कर देती है और वैसी अवस्था में ये अपने दाएँ या बाएँ पंख से हवा झलते पाए गए हैं। चमगादड़ के दैनिक जीवन पर कम वर्षा का प्रभाव नहीं पड़ता।
जिस ऋतु और क्षेत्र में फलफूल की अधिकता रहती है, वहाँ चमगादड़ों का बाहुल्य रहता है। जननकाल और फलफूल लगने की ऋतु में भी एक समन्वय होता है। लघुनासिकाधारी, फलभक्षी चमगादड़ को ताड़ का पेड़, उड़नलोमड़ियों की विस्तृत बरगद, गूलर अथवा इमली के पेड़ तथा घनी बँसवारी भी पंसद होती है। उड़नलोमड़ियाँ किसी पेड़ या पेड़ों पर साल भर अड्डा बनाए रहती हैं।
आर्थिक दृष्टि से चमगादड़ मनुष्य के लिये हानिकारक और उपयोगी दोनों है। कुछ जाति के लोग चमगादड़ का, विशेषत: उड़नलोमड़ी का, मांस खाते हैं।
नेवला, उल्लू और बाज चमगादड़ के प्रमुख शत्रु हैं, किंतु चमगादड़ के वास्तविक शत्रु अनेक प्रकार की परोपजीवी मक्खियाँ हैं और कुछ सीमा तक पिस्सू तथा किलनियाँ हैं, जो उनके परों और त्वचा के खून को चूसते हैं अतएव परोपजीवियों से त्राण पाने के लिये चमगादड़ अपने पैर के नखर से बराबर अपने पर के बालों में कंघी करते रहते हैं। कभी कभी इसके लिये वे दाँत की भी सहायता लेते हैं।
तेज उड्डान की शक्ति ही इनकी रक्षा का प्रमुख साधन है। झुंड में रहने की आदत भी सदस्यों की परस्पर रक्षा की दृष्टि से लाभदायक होती है। कुछ जातियों के चमगादड़ों में गंधग्रंथियाँ और थैलियाँ होती हैं, जो त्वचा की सतह पर खुलती हैं और उनसे एक प्रकार की तीव्र गंध निकलती है। यह शत्रुओं और मनुष्यों को विकर्षित करती है। ग्रंथियाँ मादा की अपेक्षा नर में प्राय: अधिक विकसित होती हैं। चमगादड़ के शरीर का रंग भी रक्षा का एक अन्य साधन है।
उड़नलोमड़ियों अथवा फलाहारी चर्मचटकों में भोजनक्षेत्र का बँटवारा होता है या नहीं, यह निश्चित रूप से ज्ञात नहीं; किंतु कीटारी चर्मचटकों में इस प्रकार की व्यवस्था है। कुछ हवा में ऊँचे पर, कुछ नीचे और कुछ मध्य में शिकार करते हैं। अधिकांश चमगादड़ झुंड में रहनेवाले होते हैं, किंतु यह नियम अपरिवर्तनीय नहीं है, क्योंकि कई भारतीय जातियों के चमगादड़ प्राय: अकेले अथवा युग्मों में रहते पाए जाते हैं। झुंड में न तो किसी प्रकार की सामाजिक व्यवस्था होती है और न किसी प्रकार का नेतृत्व ही। प्रत्येक सदस्य स्वतंत्र होता है और उसका अपने से ही मतलब होता है। इनका पारिवारिक जीवन भी अल्पकालिक होता है। माँ बाप और संतान में अधिक दिनों तक संबंध नहीं रहता। उड़नलोमड़ियाँ बसेरे के वृक्ष से एक ही एमय भिन्न भिन्न दिशाओं में उड़ती हैं, किंतु प्रत्येक अपने मनमाने रास्ते पर ही चलती हैं।
चमगादड़ के बच्चे भी अन्य प्राणियों के बच्चों के सदृश लगातार चिल्लाकर अपनी माँ को बुलाते हैं।
चर्मचटकों का प्रजनन काल जलवायु तथा प्राकृतिक स्थितियों पर निर्भर करता है। साधरणत: शरद ऋतु के अंत में मैथुन ऋतु होती है। अधिकांश मादाएँ इसी समय शुक्राणु ग्रहण करती हैं, यद्यपि इस समय गर्भाधान नहीं होता और शुक्राणु गर्भाशय में संचित रहते हैं। वसंत ऋतु के अंत में जब सुप्तकाल समाप्त हो जाता है और क्रियाशीलता पुन: प्रारंभ हो जाती है, तब अंड का शुक्र से संयोग और निषेचन होता है। अनावश्यक शुक्राणु बाहर निकाल दिए जाते हैं। अधिकांश चर्मचटक फूल तथा फल लगने की मृत्यु ऋतु के ठीक कुछ समय पूर्व बच्चे जनते हैं। पश्चिमी किनारे में बंबई के समीप उड़नलोड़ियाँ प्राय: सितंबर और अक्टूबर में मैथुन करती हैं और मार्च या अप्रैल के मध्य तक बच्चे जनती हैं।
चर्मचटक में पर का विकास कैसे हुआ, यह ज्ञात नहीं है। किंतु जीवाश्मों (fossils) से पता चलता है कि जिस समय पाँच अँगुलीवाले घोड़े और टापीर (Tapir) जैसे हाथी इस पृथ्वी पर विचरण कर रहे थे उन दिनों भी चमगादड़ आज के ही चमगादड़ जैसे थे और उनमें उड़ने की क्षमता थी। मध्य इओसिन (Middle Eocene) युग की चट्टानों से प्राप्त अमरीकी जीवाश्म के चमगादड़ भी आधुनिक कीटभक्षी चमगादड़ के सदृश ही थे। दुर्भाग्य है कि जीवाश्म से चर्मचटकों में उड़ान भरने की शक्ति की उत्पत्ति और विकास की कड़ी पर प्रकाश् नहीं पड़ता और न उनके पूर्वजों का पता लगता है।
एस.एच. प्रैटर : दि बुक ऑव इंडियन ऐनिमल्स, प्रकाशक, दि बॉम्बे नैचुरल हिस्ट्री सोसाइटी, बॉम्बे
अबुलकासिम मदरसा उज़्बेकिस्तान के ताशकंद प्रांत के ताशकंद में स्थित एक वास्तुशिल्प स्मारक है। इसमें एक मदरसा, एक मस्जिद और एक खानकाह शामिल है। यह इमारत 1865 में ताशकंद पर रूसी कब्जे के बाद एक शांति संधि पर हस्ताक्षर करने का स्थान थी।
इस संरचना का निर्माण 1920 में शुरू होकर विभिन्न चरणों में किया गया था। उस समय की परंपराओं के अनुसार, मदरसों का नाम उस व्यक्ति के नाम पर रखा जाता था जिसने भवन के निर्माण का नेतृत्व किया था। इतिहास के अनुसार, ताशकंद के एक प्रसिद्ध व्यक्तित्व अबुल कासिम इस इमारत के निर्माण के पीछे थे।
अबुलकासिम मदरसा, जो पहले रूसी आक्रमण के खिलाफ केंद्र था, ऐतिहासिक रूप से महत्वपूर्ण इसलिए बना क्योंकि यहाँ एक शांति संधि पर हस्ताक्षर किए गए थे। इसके तुरंत बाद रूसी जनरल चेर्न्याएव द्वारा ताशकंद पर कब्जा कर लिया गया था।
1919 में अक्टूबर क्रांति के बाद, इमारत को बंद कर दिया गया था। बाद में, परिसर का उपयोग ताशकंद के एक खिलौना कारखाने द्वारा किया गया। समय के साथ, इमारत जर्जर हो गई। इसका जीर्णोद्धार केवल 1980 के दशक की शुरुआत में किया गया था, और 1987 में इसका उद्घाटन हुआ। बहाल किए गए ऐतिहासिक स्मारक की कोठरियों में उन कार्यशालाओं ने जगह ली जो पर्यटन उद्योग के लिए पारंपरिक स्मृति चिन्ह तैयार करने में विशेषज्ञ थीं।
एम॰ के॰ कुंजोल भारतीय राज्य केरल के एक सामाजिक कार्यकर्ता हैं जिन्हें 2020 में समाज सेवा के लिए भारत के राष्ट्रपति द्वारा पद्म श्री पुरस्कार से सम्मानित किया गया था। उन्होंने 1970 के दशक में 382 दिनों के लिए एक पुलिस अधिकारी के तबादले की मांग को लेकर विरोध प्रदर्शन किया था। इसके अलावा उन्हें 2001 में अम्बेडकर पुरस्कार से भी सम्मानित किया गया था।
स्पेक्ट्रमलेखी या स्पेक्ट्रोग्राफ (spectrograph) एक उपकरण है जो प्रकाश या अन्य किसी विद्युतचुम्बकीय विकिरण में उपस्थित अलग-अलग तरंगदैर्घ्यों की मात्रा को मापकर उसे रिकॉर्ड करता है।
उत्तराखंड विधानसभा के ७० सदस्यों का चुनाव करने के लिए १४ फरवरी २०२२ को उत्तराखंड में विधानसभा चुनाव हुए थे जिसके परिणाम १० मार्च २०२२ को घोषित किए जायेगे।
उत्तराखंड विधान सभा का कार्यकाल २३ मार्च २०२२ को समाप्त होने वाला है। पिछला विधानसभा चुनाव फरवरी २०१७ में हुआ था। चुनाव के बाद, भारतीय जनता पार्टी ने राज्य सरकार बनाई, त्रिवेंद्र सिंह रावत मुख्यमंत्री बने ।
डार्लिंग (DARLING) एक 2010 की भारतीय तेलुगु भाषा की रोमांटिक कॉमेडी फिल्म है, जिसका निर्देशन ए करुणाकरण ने किया है । इसका निर्माण बीवीएसएन प्रसाद ने अपने स्टूडियो श्री वेंकटेश्वर सिने चित्रा के तहत किया है । फिल्म में प्रभास , काजल अग्रवाल और प्रभु हैं। संगीत जीवी प्रकाश कुमार ने दिया है । यह बॉक्स-ऑफिस पर ब्लॉकबस्टर (BLOCKBUSTER) रही , तथा 2010 में सबसे अधिक कमाई करने वाली भारतीय तेलुगु फिल्मों में से एक थी।
23 अप्रैल 2010 को रिलीज़ हुई, फिल्म को दर्शकों और विशेषज्ञों द्वारा अत्यंत प्रशंसित किया गया और फिल्म को व्यावसायिक रूप में भी काफी बड़ी सफलता मिली । फिल्म को बाद में कन्नड़ में बुलबुल के रूप में बनाया गया जिसमें दर्शन और रचिता राम ने अभिनय किया ।
भाषाविज्ञान में लहजा (अंग्रेज़ी: accent, एक्सेंट) बोलचाल में उच्चारण के उस तरीक़े को कहते हैं जिसका किसी व्यक्ति, स्थान, समुदाय या देश से विशेष सम्बन्ध हो। उदहारण के तौर पर कुछ दक्षिण-पूर्वी हिंदी क्षेत्र के ग्रामीण स्थानों में लोग 'श' की जगह पर 'स' बोलते हैं, जिसकी वजह से वह 'शहर' और 'अशोक' की जगह 'सहर' और 'असोक' बोलतें हैं - इसे उस क्षेत्र का देहाती लहजा कहा जा सकता है। व्यक्तिगत स्तर पर तुतलाने को भी एक बोलने का लहजा कहा जा सकता है।
सुशासन (Good governance) से तात्पर्य किसी सामाजिक-राजनीतिक ईकाई (जैसे नगर निगम, राज्य सरकार आदि) को इस प्रकार चलाना कि वह वांछित परिणाम दे। सुशासन के अन्तर्गत बहुत सी चीजें आतीं हैं जिनमें अच्छा बजट, सही प्रबन्धन, कानून का शासन, सदाचार इत्यादि। इसके विपरीत पारदर्शिता की कमी या सम्पूर्ण अभाव, जंगल राज, लोगों की कम भागीदारी, भ्रष्टाचार का बोलबाला आदि दुःशासन के लक्षण हैं।
'शासन' शब्द में 'सु' उपसर्ग लग जाने से 'सुशासन' शब्द का जन्म होता है। ’सु’ उपसर्ग का अर्थ शुभ, अच्छा, मंगलकारी आदि भावों को व्यक्त करने वाला होता है। राजनीतिक और सामाजिक जीवन की भाषा में सुशासन की तरह लगने वाले कुछ और बहुप्रचलित-घिसेपिटे शब्द हैं जैसे - प्रशासन, स्वशासन, अनुशासन आदि। इन सभी शब्दों का संबंध शासन से है। ’शासन’ आदिमयुग की कबीलाई संस्कृति से लेकर आज तक की आधुनिक मानव सभ्यता के विकासक्रम में अलग-अलग विशिष्ट रूपों में प्रणाली के तौर पर विकसित और स्थापित होती आई है। इस विकासक्रम में परंपराओं से अर्जित ज्ञान और लोककल्याण की भावनाओं की अवधारणा प्रबल प्रेरक की भूमिका में रही है। इस अर्थ में शासन की सभी प्रणालियाँ कृत्रिम हैं।
इस प्रकार हम कह सकते है कि सुशासन व्यक्ति को भ्रस्टाचार एवं लालफीताशाही से मुक्त कर प्रशासन को स्मार्ट S(simple)साधारण,M(moral)नैतिक,A(accountable)उत्तरदायी,R(responsible)जिम्मेदारियोग्य,T(transparent)पारदर्शी बनाता है ।
संयुक्त राष्ट्रसंघ के अनुसार सुशासन के निम्नलिखित आठ विशेषताएँ होतीं हैं-
विधि का शासन (rule of law)
समानता एवं समावेशन (equity and inclusiveness)
भागीदारी (participation)
अनुक्रियता (responsiveness)
बहुमत/मतैक्य (consensus oriented)
प्रभावशील दक्षता (effectiveness and efficiency)
पारदर्शिता (transparency)
उत्तरदायित्व (accountability)
निष्पक्ष आकलन (fair assessment)
What is Good Governance?, UNESCAP
sgi-network.org Sustainable Governance Indicators
contentMDK:20673872~menuPK:1740557~pagePK:64168445~piPK:64168309~theSitePK:1740530,00.html World Bank Researchers Analysising Governance
सुशासन से सुधरेगा इकॉनमी का हाल (भरत झुनझुनवाला)
कुआनो नदी भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश में बहने वाली एक छोटी नदी है। यह सरयू (घाघरा) की सहायिका है। यह नदी तराई इलाके में बहराइच ज़िले के बसऊपुर गाँव के पास से एक सोते के रूप में निकलती है। नदी अपने मार्ग में बस्ती, संत कबीर नग़र और गोरखपुर जिले से होकर बहती है।
इस नदी पर मुखलिशपुर में एक बांध है। इस नदी का पानी स्वच्छ है और इसके तट जैवविधता के लिए जाने जाते हैं। नदी के मार्ग में अनेक सोते इसमें बुलबुलों के रूप में इसे जल प्रदान करते हैं। वर्षा काल में नदी बाढ़ के लिए भी जानी जाती है।
नदी के नाम पर सर्वेश्वर दयाल सक्सेना की एक कविता "कुआनो नदी" लिखी गयी है। कविता नदी के प्रवाह और विशेषताओं का मार्मिक वर्णन प्रस्तुत करती है।
कुआनो नदी, सर्वेश्वर दयाल सक्सेना की कविता।
यूएस आर्मी ने ब्लास्ट प्रूफ वॉलपेपर विकसित किया है।
यूनाइटेड स्टेटस (यूएस) आर्मी ने अपने सैनिकों को विस्फोट से बचाने के लिए ब्लास्ट प्रूफ वॉलपेपर विकसित किया है। इसके एक प्रोटोटाइप का प्रदर्शन 21 मई 2015 को पेंटागन में आयोजित आर्मी आविष्कारों की प्रदर्शनी में किया गया। ब्लास्टिक वॉलपेपर का प्रदर्शन रक्षा विभाग के लैब डे पर यूएस आर्मी इंजीनियरों के 100 आविष्कारों के साथ किया गया।
इस प्रोटोटाइप को आर्मी इंजीनियरों द्वारा यूनाइटेड स्टेट्स में डिजाइन किया गया है। इस ब्लास्टिक वॉलपेपर की मुख्य विशेषता यह है कि यह छोटी सी सूचना के जरिये गैर विशेष इकाइयों द्वारा तुरंत और आसानी से अपनाया जा सकता है। इसमें महत्वपूर्ण सामरिक लाभ प्रदान करने की क्षमता है।
प्रोटाटाइप कम वजन वाला कठोर केवलर फाइबर्स सहित चिपकने योग्य वॉलपेपर है, जिसे सैनिक समूहों द्वारा अस्थायी इमारतों को मजबूती देने हेतु ले जाया जा सकता है। विशेष फेब्रिक एक जाल के तौर पर काम करता है जो आसपास उड़ने वालीं नुकीली चीजों को रोककर सैनिकों को और उसके अंदर फंसे नागरिकों को बचाता है।
यह भवन के अंदर मलबे में दबने से लोगों को होने वाले खतरे को कम करने में भी सक्षम होगा। इसका छोटा परीक्षण अभ्यास ल्यूसिएना में पोक फोर्ट के नजदीक किया गया,जबकि बड़ा परीक्षण अभ्यास फ्लोरिडा में एगलिन एयरफोर्स बेस पर किए गए।
https://web.archive.org/web/20151118141713/http://www.bbc.com/news/technology-32815604
संयुक्त राज्य अमेरिका
नोवा स्कोश्या (Nova Scotia) कनाडा का एक प्रान्त है। इसकी राजधानी हैलीफ़ैक्स है।
कनाडा के प्रान्त और राज्यक्षेत्र
देवरिया लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र भारत के उत्तर प्रदेश राज्य का एक लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र है।
भारतीय निर्वाचन आयोग के जालस्थलपर देवरिया लोक सभा निर्वाचन क्षेत्रमें १९७७ से राजनैतिक दलोंके चुनाव परिणामोंका ब्यौरा (अंग्रेजी भाषा में)
नन्द (नन्द गोप , नन्द राय या नन्द बाबा), हरिवन्श व पुराणो के अनुसार "पावन ग्वाल" के रूप मे विख्यात यादव गोपालक जाति के मुखिया थे। वह एक राजा और क्षत्रिय थे। वह भगवान कृष्ण के पालक पिता थे।
नन्द प्राचीन यादव साम्राज्य के शक्तिशाली मंडलों में से एक, गोकुल मण्डल के मंडलाधीश या प्रमुख थे। रिश्ते में नन्द और वसुदेव चचेरे भाई थे। वसुदेव ने अपने नवजात शिशु कृष्ण को लालन पालन हेतु नन्द को सौंप दिया था। नन्द व उनकी पत्नी यशोदा ने कृष्ण व बलराम दोनों को पाला-पोसा। नन्द का पुत्र होने के नाते कृष्ण का एक नाम "नंद-नंदन" , नंदलाल , नंद कुमार भी है। महाराज नंद को यादवों में मुख्य श्रेष्ठ भी कहा गया है।
भागवत पुराण और गर्ग संहिता जैसे कुछ संस्कृत ग्रंथों में महाराज नंद को अहीर और यदुवंशी बताया गया है।
अनेक शास्त्रों में नन्द को राजा नन्द (नन्द राय) के रूप में व्यक्त किया गया है। नन्द राजा वसुदेव के संबंधी व चचेरे भाई थे
भागवत पुराण के अनुसार, गोकुल राज्य के राजा नन्द, राजा वसुदेव के चचेरे भाई थे।
राजा वसुदेव का विवाह मथुरा के राजा उग्रसेन के भाई देवक की पुत्री देवकी से हुआ था। देवकी कंस की चचेरी बहन थीं | कंस ने अपने पिता उग्रसेन को कारागार मे डाल कर मथुरा का राज्य स्वयं हड़प लिया था। देवकी के आठवें पुत्र द्वारा कंस के वध की आकाशवाणी के प्रभाव मे कंस ने देवकी सभी पुत्रो को जन्म के समय ही मार देने की योजना बनाई थी। इस प्रकार देवकी के छः पुत्रों का वध कर दिया गया। परंतु सातवें पुत्र के गर्भ को योगमाया द्वारा रोहिणी के गर्भ मे स्थापित कर दिया गया, ।
नन्द गोप एक बार शुक्लतीर्थ की यात्रा पर गए। रास्ते में उन्होने कोटेश्वर शिव की आराधना नित्य दस करोड़ ताजपुष्पों से की। कुछ समय पश्चात शिव प्रसन्न हुये व उन्हे अपने "गणों" में शामिल किया और इस प्रकार नन्द गोपेश्वर कहलाए।
ब्रज मे बरसाना के निकट नंदगाँव एक धार्मिक स्थल है। यह अधीनस्थ सामंत नन्द बाबा की राजधानी था जहां वह अपने अनुयायियों व ग्वालों (गोपो )साथ निवास करते थे।
नन्द के निवास स्थल को नन्द भवन कहा जाता है, जहाँ कृष्ण बड़े हुये व अपने बाल्यकाल के कुछ वर्ष बिताए वहाँ महाबन का प्रमुख प्रसिद्ध मंदिर है। पीले रंग की इस इमारत के अंदर चौरासी खंभे हैं जिन पर कृष्ण के बाल्यकाल की अनेकों आकृतियाँ चित्रित हैं। ऐसा माना जाता है कि इस भौतिक जगत मे 84000 प्रकार के जीव जन्तु हैं और प्रत्येक खंभा ब्रह्मांड मे निवास करने वाली 1000 योनियों का प्रतीक है।
नन्द घाट पवित्र नदी यमुना के तट पर स्थित है। यह घाट इस घटना से संबन्धित बताया जाता है जबकि एक बार नन्द को यमुना नदी में स्नान करते समय बरुण भगवान के अनुयायियों ने बंदी बना लिया था और कृष्ण ने उन्हे छुड़ाया था।
सियार बाबा जलप्रपात (Siar Baba Waterfall) भारत के जम्मू और कश्मीर के रियासी ज़िले में स्थित एक जलप्रपात है। यह चनाब नदी पर रियासी शहर से लगभग 52.8 किमी की दूरी पर है।
विसौद कोट भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले की जैंती तहसील का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
अंकीयानाट महापुरुष श्रीमन्त शंकरदेव और माधवदेव द्वारा रचित नाटसमूह हैं। ये पौराणिक आख्यान की भित्ति पर ब्रजावली भाषा में रचित हैं। दोनों महापुरुषों ने इन्हें यात्रा झुमुरा कहा था किन्तु परवर्ती काल में किन्हीं किन्हीं वैष्णव भक्तों ने इन्हें 'अंकीया नाट' का नाम दिया।
पन्द्रहवीं शताब्दी के उत्तरार्ध में शंकरदेव द्वारा प्रवर्तित धार्मिक एवं जनप्रिय मनोरंजन का माध्यम अंकीया नाट भाओना ही असमिया नाट्य इतिहास का प्रथम निदर्शन था।
श्रीमन्त शंकरदेव
रोजेरियो जूनियर जेवियर डी ओलिवेरा (जन्म 4 दिसंबर 2000) एक ब्राज़ीलियाई पैरा-बैडमिंटन खिलाड़ी हैं। वह 2023 पारापन अमेरिकी खेलों में पुरुष एकल एसएल4 चैंपियन थे। 2024 में, उन्होंने 2024 ग्रीष्मकालीन पैरालिंपिक में पुरुष एकल एसएल4 स्पर्धा में ब्राजील का प्रतिनिधित्व किया। वह नॉकआउट चरण में आगे नहीं बढ़े।
8 साल की उम्र में, रोजेरियो को स्कूल में एक दुर्घटना का सामना करना पड़ा जब वह एक दीवार से गिर गया और उसकी दाहिनी जांघ की हड्डी टूट गई, जिससे उसका दाहिना पैर 8 सेमी छोटा हो गया। 2013 में स्कूल में एक व्याख्यान के दौरान उनका परिचय पैरा-बैडमिंटन से हुआ और बाद में वे 2016 में ब्राजील की राष्ट्रीय पैरा-बैडमिंटन टीम में शामिल हो गए।
तडम भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले की सल्ट तहसील का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
खोबरा-उ०व०-१, यमकेश्वर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
हसन-ए सबा (फ़ारसी: حسن صباح) या हसन अल-सब्बा (अरबी: حسن الصباح‎), पूरा नाम: हसन बिन अली बिन मुहम्मद बिन जाफर बिन अल-हुसैन बिन मुहम्मद बिन अल-सब्बा अल-हिम्यारी c. 1050 – 12 June 1124) निज़ारी इस्माइली राज्य के संस्थापक थे और इसके फ़िदाई सैन्य समूह थे, हत्यारों के आदेश के रूप में जाना जाता है, अक्सर 'हशशशिन' के रूप में भी जाना जाता है। मार्को पोलो के बाद से उन्हें पश्चिम में ओल्ड मैन ऑफ द माउंटेन के रूप में जाना जाता है। बाद में उन्होंने अलमौत नामक एक पहाड़ी किले पर कब्जा कर लिया।
नरयेअ खप में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत मगध मण्डल के औरंगाबाद जिले का एक गाँव है।
बिहार - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
बिहार सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
सुग्राहिता विश्लेषण (Sensitivity analysis) के अन्तर्गत यह अध्ययन किया जाता है कि किसी गणितीय मॉडल के आउटपुट की अनिश्चितता का उसके इनपुटों के मानों की अनिश्चितता से क्या सम्बन्ध है। इसी से सम्बन्धित एक अन्य विश्लेषण है जिसे अनिश्चितता विश्लेषण (uncertainty analysis) कहा जाता है, जिसका लक्ष्य (फोकस) अनिश्चितता का मान निकालने (quantification) पर केन्द्रित होता है।
वास्तव में, प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में, किसी भी मॉडल के आउटपुट की गणना कुछ-कुछ भिन्न मान्यताओं के आधार पर करना अत्यन्त उपयोगी है। इससे यह पता चलता है कि कोई प्राचल या कोई अवयव किसी कारण थोड़ा-बहुत बदलेगा तो इसका आउटपुट पर कितना प्रभाव होगा। कहीं वह प्रभाव असह्य/अस्वीकार्य तो नहीं है?
नीचे, सुग्राहिता विश्लेषण के कुछ उपयोग दिए गए हैं-
अनिश्चितता के रहते हुए, किसी मॉडल या तंत्र का परिणाम/आउटपुट कितना अचल/अपरिवर्तनशील (robust) है।
किसी मॉडल या तंत्र के इनपुट और आउटपुट चरों के बीच सम्बन्धों की एक बेहतर समझ विकसित होती है।
यह पता किया जाता है कि किन इनपुटों की अनिश्चितता का आउटपुट की अनिश्चितता में सर्वाधिक योगदान है। यह पता चलन जाने पर उस इनपुट की अनिश्चितता को कम करने का प्रयास किया जाता है, या कुछ ऐसा बदलाव किया किया जाता है कि उस इनपुट की अनिश्चितता का आउटपुट की अनिश्चितता पर कम प्रभाव पड़े।
मॉडल में त्रुटियाँ खोजने में मदद मिलती है। उदाहरण के लिए, यदि इनपुट और आउटपुट में अप्रत्याशित सम्बन्ध मिलता है तो देखना चाहिए कि मॉडल में कोई गलती तो नहीं है।
मॉडल का सरलीकरण - यदि किसी इनपुट का आउटपुट पर कोई प्रभाव ही न पड़ रहा हो तो उस इनपुट को नियत बनाया जा सकता है। इसी तरह, मॉडल की संरचना में प्रयुक्त ऐसे अवयवों (parts) की पहचान की जा सकती है जो अनावश्यक (redundant) हैं।
मॉडल करने वालों और निर्णय लेने वालों के बीच विचारों का सही रूप में आधान-प्रदान : उदाहरण के लिए, सुग्राहिता विश्लेषण का उपयोग करते हुए कोई मॉडल करने वाला अपनी संस्तुतियों (recommendations) को और अधिक विश्वसनीय, समझने लायक, या स्वीकारने के लिए विवश करने वाली बना सकता है।
सुग्राहिता विश्लेषण का उपयोग करते हुए यह पता किया जा सकता है कि अवयवों/इनपुटों के किन मानों के लिए आउटपुट 'सवोत्तम' है। इसके लिए सर्वोत्तम आउटपुट की कोई कसौटी (optimum criterion) भी बनानी पड़ती है। इष्टतमीकरण (optimization) और 'मान्टे कार्लो फिल्टरिंग' में इसका बखूबी उपयोग किया जाता है।
अंशांकन (calibrating) को सरल बनाने के लिए भी सुग्राहिता विश्लेषण का उपयोग किया जा सकता है। उदाहरण के लिए किसी मॉडल/तंत्र में बड़ी संख्या में प्राचल (parameters) मौजूद हों तो उन प्राचलों पर विशेष/प्रथम ध्यान देना चाहिए जिनके लिए सुग्राहिता खराब है। यदि प्राचलों की सुग्राहिता के बारे में जानकारी नहीं होगी तो ऐसे प्राचलों को अंशाकित करने पर समय नष्ट हो सकता है जिनके बदलने से आउटपुट कम बदलता है।
मॉडल के इनपुटों, प्रेक्षणों, और अनुमानों (predictions or forecasts) के बीच महत्वपूर्ण सम्बन्धों का पता लगाने से मॉडल को बेहतर करने में सहायता मिलती है।
Joseph Hart, Julie Bessac, Emil Constantinescu (2018), "Global sensitivity analysis for statistical model parameters", arXiv:1708.07441
International Journal of Chemical Kinetics – September 2008 – Special Issue on Sensitivity Analysis
Reliability Engineering and System Safety (Volume 91, 2006) – special issue on sensitivity analysis
web-page on Sensitivity analysis – (Joint Research Centre of the European Commission)
SimLab, the free software for global sensitivity analysis of the Joint Research Centre
Sensitivity Analysis Excel Add-In is a free (for private and commercial use) Excel Add-In that allows for simple sample based sensitivity analysis runs
MUCM Project Archived 2013-04-24 at the वेबैक मशीन – Extensive resources for uncertainty and sensitivity analysis of computationally-demanding models.
GEM-SA – a program for performing sensitivity analysis with Gaussian processes.
SALib Sensitivity Analysis Library in Python (Numpy). Contains Sobol, Morris, Fractional Factorial and FAST methods.
The Uranie platform: an open-source software for optimisation, meta-modelling and uncertainty analysis
SAFE Toolbox Archived 2020-08-14 at the वेबैक मशीन
राजा परवेज़ अशरफ़ (उर्दू: راجا پرویز اشرف जन्म: 26 दिसम्बर 1950) पाकिस्तान के सत्रहवें एवं सम्प्रति वर्तमान प्रधानमन्त्री हैं। इससे पूर्व वे यूसुफ रजा गिलानी की कैबिनेट में मार्च 2008 से फरवरी 2011 तक जल एवं ऊर्जा मन्त्री के रूप में कार्य कर चुके हैं। अशरफ़ पाकिस्तान के रावलपिण्डी शहर से ताल्लुक रखते हैं। वे पाकिस्तान पीपुल्स पार्टी के वरिष्ठ नेता हैं। गिलानी को जब पाकिस्तानी उच्चतम न्यायालय ने प्रधान मन्त्री पद के लिये अयोग्य करार दिया उसके बाद ही उन्होंने 22 जून 2012 को पदभार ग्रहण किया। पाकिस्तान पीपुल्स पार्टी द्वारा उन्हें पाकिस्तान के प्रधान मन्त्री पद के लिये प्रत्याशी बनाया। अशरफ़ ने यह चुनाव नेशनल असेम्बली में 89 के मुकाबले 211 मतों से जीत लिया और पाकिस्तान के प्रधान मन्त्री पद की बागडोर सम्हाली। अशरफ़ पाकिस्तान की राष्ट्रीय विधानसभा में पाकिस्तानी पंजाब के गूजर खान निर्वाचन क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करते हैं।
अमलडीहा भारतीय राज्य छत्तीसगढ़ के रायगढ़ जिले के रायगढ मण्डल का एक गाँव है।
सांस्कृतिक छत्तीसगढ
छत्तीसगढ़ की विभूतियाँ
हितेन तेजवानी (जन्म ५ मार्च १९७४) भारतीय टेलीविजन अभिनेता हैं जो क्योंकि सास भी कभी बहू थी, कुटूम्ब और पवित्र रिश्ता जैसे धारावाहिकों में अपने अभिनय के लिए जाने जाते हैं।
हितेन तेजवानी का जन्म मुम्बई, महाराष्ट्र, भारत में एक सिन्धी परिवार में हुआ।
हितेन तेजवानी का विवाह क्योंकि सास भी कभी बहू थी और कुटूम्ब में उनकी सह-कलाकार गौरी प्रधान तेजवानी से २९ अप्रैल २००४ को हुआ। गौरी और हितेन के घर ११ नवम्बर २००९ को जुड़वाँ बच्चों नेवान (पुत्र) और कत्या (पुत्री) ने जन्म लिया।
हितेन का आधिकारिक जालस्थल
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर हितेन तेजवानी
अंतर्भेदी आग्नेय चट्टान ऐसी आग्नेय चट्टानें है जो मैग्मा के ऊपर उठ कर धरातलीय सतह से नीचे ही जम जाने से निर्मित होती हैं। इन्हें पातालीय शैलें भी कहा जाता है। ये धीरे-धीरे ठंडी होकर जमने के कारण बहुधा रवेदार संरचना वाली होती हैं। ग्रेनाइट इनके अन्तर्गत आता है।
बांका लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र भारत के बिहार राज्य का एक लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र है।
वर्तमान में, बांका लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र में निम्नलिखित छह विधानसभा (विधान सभा क्षेत्र) शामिल हैं:
इस निर्वाचन क्षेत्र से चुने गए संसद सदस्यों की सूची निम्न है।
1952: अस्तित्व में नहीं है
1957: शकुंतला देवी, भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस
1962: शकुंतला देवी, भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस
1967: बी। एस। शर्मा, भारतीय जनसंघ
1971: शिव चंद्रिका प्रसाद, भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस
1973: (उप चुनाव): मधु लिमये, जनता पार्टी
1977: मधु लिमये, जनता पार्टी
1980: चंद्रशेखर सिंह, भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस (इंदिरा)
1984: मनोरमा सिंह, भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस
1985: (उप चुनाव): चंद्रशेखर सिंह, भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस (इंदिरा)
1986: (उप चुनाव): मनोरमा सिंह, भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस
1989: प्रताप सिंह, जनता दल
1991: प्रताप सिंह, जनता दल
1996: गिरधारी यादव, जनता दल
1998: दिग्विजय सिंह, समता पार्टी
1999: दिग्विजय सिंह, जनता दल (यूनाइटेड)
2004: गिरधारी यादव, राष्ट्रीय जनता दल
2009: दिग्विजय सिंह, स्वतंत्र
2010: पुतुल कुमारी सिंह, स्वतंत्र (उप चुनाव)
2014: जय प्रकाश नारायण यादव, राष्ट्रीय जनता दल
2019: गिरधारी यादव, जनता दल (यूनाइटेड)
भारतीय निर्वाचन आयोग के जालस्थलपर बांका लोक सभा निर्वाचन क्षेत्रमें १९७७ से राजनैतिक दलोंके चुनाव परिणामोंका ब्यौरा (अंग्रेजी भाषा में)
बौली भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले की भिकियासैण तहसील का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
जामल-उ०व०-६, यमकेश्वर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
इस साल के लिए नोबेल पीस प्राइज का ऐलान हो गया है। इथियोपिया के प्रधानमंत्री अबी अहमद अली को 2019 के लिए प्रतिष्ठित नोबेल पुरस्कार दिया जाएगा। उन्हें उनके शांति प्रयासों खासकर पड़ोसी देश इरिट्रिया के साथ सीमा विवाद को हल करने में निर्णायक भूमिका के लिए यह पुरस्कार दिया जाएगा। उन्हें इथियोपिया का नेल्सन मंडेला भी कहा जाता है।
अध्याली भारतीय राज्य उत्तराखण्ड के कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले की काण्डा तहसील में स्थित एक गाँव है।
भारत की सन् 2011 की जनगणना के अनुसार 71 है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
खण्डालाह (Khandallah) न्यूज़ीलैंड की राजधानी वेलिंग्टन का एक उपनगर है। यह शहर के केंद्र से ४ किलोमीटर (२.५ मील) उत्तर-पूर्व में, वेलिंग्टन हार्बर के दृश्य देखने वाली पहाड़ियों पर स्थित है।
इस उपनगर का उत्तर-पूर्वी भाग पार्कलैंड के एक बड़े क्षेत्र पर हावी है, जो उत्तर में जॉनसनविल की ओर फैला हुआ है। तीन पार्कों से बना यह आरक्षित क्षेत्र माउंट कौकौ की ढलानों के लगभग २ वर्ग किमी (०.७७ वर्ग मील) में फैला है। इस ४४५-मीटर (१,४६० फुट) ऊँची चोटी का शिखर, जिस पर वेलिंग्टन का मुख्य स्थलीय टेलीविजन ट्रांसमीटर टावर स्थित है, बंदरगाह के प्रभावशाली दृश्य प्रस्तुत करता है। खण्डालाह वेलिंग्टन के सबसे समृद्ध उपनगरों में से एक होने के लिए प्रतिष्ठा रखता है।
गंग्स रोड पर स्थित खण्डालाह गाँव का शॉपिंग सेंटर में एक न्यू वर्ल्ड सुपरमार्केट, रेस्तरां, डेयरी और एक पब के साथ-साथ पुस्तकालय और टाउन हॉल है। यहाँ १९२० के दशक में उन्नीस नई दुकानें खुलीं, जिसने रेलवे स्टेशन के आसपास की मूल दुकानों को पीछे छोड़ दिया।
बॉक्स हिल का नाम १८४६ के "माओरी स्केयर" के दौरान स्थापित एक सुरक्षा चौकी के नाम पर रखा गया था, जो वर्तमान एंग्लिकन चर्च के निकट थी।
खण्डालाह नाम की उत्पत्ति भारतीय मानी जाती है, जिसके बारे में माना जाता है कि इसका अर्थ "पहाड़ियाँ और घाटियाँ", "भगवान का घर" या "भगवान का विश्राम स्थल" है। संभावित रूप से इसका नाम भारत के राजस्थान में स्थित खण्डेला के नाम पर रखा गया है।
खण्डालाह, जिसमें खण्डालाह रिज़र्व, खण्डालाह नॉर्थ, खण्डालाह साउथ और ऑनस्लो सांख्यिकीय क्षेत्र शामिल हैं, ३.६८ वर्ग किमी (१.४२ वर्ग मील) को कवर करता है। जून २०२४ तक इसकी अनुमानित जनसंख्या ८,६४० थी, जिसमें जनसंख्या घनत्व २,३४८ लोग प्रति वर्ग किमी था।
२०१८ की न्यूज़ीलैंड जनगणना के अनुसार खण्डालाह की जनसंख्या ८,५८३ थी, जो २०१३ की जनगणना के बाद से ३६९ लोग (४.५%) की वृद्धि और २००६ की जनगणना के बाद से ७३२ लोग (९.३%) की वृद्धि दर्शाता है। यहाँ ३,०९९ घर थे, जिनमें ४,०९२ पुरुष और ४,४८२ महिलाएँ थीं, जिससे लिंग अनुपात प्रति महिला पर ०.९१ पुरुष हुआ। इनमें से १,७५५ लोग (२०.४%) १५ वर्ष से कम उम्र के, १,३७७ (१६.०%) १५ से २९ वर्ष के, ४,२७८ (४९.८%) ३० से ६४ वर्ष के और १,१७० (१३.६%) ६५ वर्ष या उससे अधिक उम्र के थे।
खण्डालाह पुस्तकालय की स्थापना १९५३ में गंग्स रोड पर खण्डालाह गाँव के बीचोंबीच स्थानीय लेखिका फैनी इरविन-स्मिथ के १९४७ के एक आवेदन के बाद की गई थी। यह पुस्तकालय प्रति सप्ताह औसतन १६०० ग्राहकों की सेवा करता है। ग्रेटर वेलिंग्टन रीजनल काउंसिल का स्थानीय वर्षामापी यहाँ स्थित है।
खण्डालाह नगर भवन की क्षमता ३५० से अधिक लोगों की है, जिसमें १४० सीटें और २० मेज़ें शामिल हैं तथा इसमें एक मंच, रसोई और गैलरी है। इसका निर्माण १९१२ में खण्डालाह पब्लिक हॉल के रूप में किया गया था।
नैरनविल मनोरंजन केंद्र में एक बहुउद्देशीय स्पोर्ट्स हॉल है जो बास्केटबॉल, नेटबॉल, वॉलीबॉल और बैडमिंटन के लिए उपयुक्त है। एक स्क्वॉश कोर्ट किराए पर उपलब्ध है और एक ऊपरी सामुदायिक कक्ष है जिसमें रसोई की सुविधाएँ हैं।
नैरनविल पार्क में खेल के मैदान हैं जिनका उपयोग फुटबॉल, रग्बी और क्रिकेट के लिए किया जाता है। मार्च २००९ में इसमें एक कृत्रिम घास जोड़ी गई थी। पार्क में एक बच्चों का खेल का मैदान, क्रिकेट प्रशिक्षण नेट और एक स्केटबोर्ड हाफ पाइप भी शामिल है।
नैरनविल पार्क और मनोरंजन केंद्र का नाम जेम्स और लुईसा नैरन के नाम पर रखा गया है, जिनके पास इस क्षेत्र में कृषि भूमि थी।
खण्डालाह समर पूल, वुडमैनकोट रोड के अंत में एक ३०-मीटर लंबा, गर्म न किया गया, बाहरी ग्रीष्मकालीन स्विमिंग पूल है। २०२२ और २०२४ के बीच वेलिंग्टन सिटी काउंसिल ने पूल के भविष्य के विकल्पों पर विचार किया, जिसमें इसे ध्वस्त करना भी शामिल था। जून २०२४ में, काउंसिल ने $७.५ मिलियन के बजट आवंटन के साथ पूल के जीर्णोद्धार के समाधान खोजते हुए खण्डालाह समर पूल को एक और सीज़न के लिए खुला रखने का मतदान किया।
मई २०२२ के मध्य में, वेलिंग्टन शहर परिषद् ने खण्डालाह पूल को संरक्षित रखने के लिए मतदान किया था।
यह उपनगर जॉनसनविल ब्रांच कम्यूटर रेलवे द्वारा सेवित है, जो इसे शहर के केंद्र और आसपास के उपनगरों से जोड़ता है। इसके तीन रेलवे स्टेशन हैं; खण्डालाह, बॉक्स हिल और सिमला क्रेसेंट। बंदरगाह के निकट के और स्टेशनों से कुछ दूरी वाले उपनगर के कुछ हिस्सों की सेवा कई मेटलिंक बस मार्गों द्वारा की जाती है।
खण्डालाह वेलिंग्टन गर्ल्स कॉलेज, ऑनस्लो कॉलेज, रारोआ नॉर्मल इंटरमीडिएट और सेंट ओरन्स कॉलेज के नामांकन क्षेत्रों के अंतर्गत आता है।
खण्डालाह के तीन प्राथमिक विद्यालय हैं।
कैशमेयर एवेन्यू स्कूल वर्ष १ से ६ के छात्रों के लिए एक सह-शैक्षिक राजकीय प्राथमिक विद्यालय है, जिसमें जुलाई २०२५ तक २९१ छात्रों की संख्या है।
खण्डालाह स्कूल वर्ष १ से ६ के छात्रों के लिए एक सह-शैक्षिक राजकीय प्राथमिक विद्यालय है, जिसमें २८८ छात्रों की संख्या है। यह विद्यालय क्लार्क स्ट्रीट पर है और इस स्थान पर पहली बार जनवरी १८९३ में एक स्कूल स्थापित किया गया था।
सेंट बेनेडिक्ट स्कूल वर्ष १ से ८ के छात्रों के लिए एक सह-शैक्षिक राज्य-समेकित कैथोलिक प्राथमिक विद्यालय है, जिसमें २१४ छात्रों की संख्या है। यह विद्यालय निकोलसन रोड पर स्थित है और इसे १९५२ में आर्कबिशप पीटर कार्डिनल मैककीफ्री द्वारा खोला गया था। इस विद्यालय को १९८१ में राजकीय विद्यालय प्रणाली के साथ समेकित किया गया था।
खण्डालाह का नाम राजस्थान के खण्डेला के नाम पर रखा गया है, या यह खंडाला हो सकता है और कथित तौर पर किसी अनिर्दिष्ट भाषा में इसका अर्थ "भगवान का विश्राम स्थल" है। यह उल्लेखनीय है कि अरबी में 'खानअल्लाह' का अर्थ भगवान का अतिथि गृह होता है। इसलिए इस उपनगर और इसके आसपास के क्षेत्रों के कई स्थानों के नाम भारतीय उपमहाद्वीप से जुड़े हैं; जैसे कलकत्ता स्ट्रीट, गंग्स रोड और सिमला क्रेसेंट।
यह नाम इस क्षेत्र में १८८४ में कप्तान जेम्स एंड्रयू द्वारा बनाए गए एक होमस्टेड से आया हो सकता है, जो हाल ही में भारत में ड्यूटी से लौटे थे और बगदाद में कॉन्सुल रहे थे। जब वेलिंग्टन और मानावतू रेलवे कंपनी द्वारा इस क्षेत्र में रेलवे बिछाई गई, तो एंड्रयू ने जोर देकर कहा कि रेलवे स्टेशन का नाम अंत में 'h' के साथ खण्डालाह रखा जाए, और कहा जाता है कि उन्होंने खण्डालाह स्टेशन के लिए जमीन दी थी, बशर्ते कि सभी ट्रेनें वहाँ रुकें। हालाँकि, एडवर्ड बैटर्सबी (जिसे बैटर्सबाई भी लिखा जाता है) का नाम २३ अप्रैल १८६४ को पोरिरुआ रोड पर खण्डालाह में रहने वाले के रूप में १८६४-१८६५ के वेलिंग्टन प्रांत के मतदाता सूची में दर्ज है, जो एंड्रयू से लगभग २० वर्ष पहले की बात है। इसके अलावा, बैटर्सबी बॉम्बे लाइट कैवलरी में एक पशु चिकित्सक के रूप ईस्ट इंडिया कंपनी के लिए काम कर चुके थे, जिससे उन्हें इस उपनगर के नाम का अधिक संभावित प्रवर्तक बनाया जाता है। जनवरी १८६८ में बैटर्सबी ने अपनी ४५०-एकड़ संपत्ति, जिसे विज्ञापन में 'ख्रंडालाह' नाम दिया गया था, को बिक्री के लिए बाजार में रखा।
ब्रिटिश भारतीय सेना का एक अन्य बसने वाला कप्तान चार्ल्स शार्प था, जो बॉम्बे नेटिव इन्फैंट्री का था और वह अन्यत्र रहता था, लेकिन उसने खण्डालाह रेलवे स्टेशन के आसपास की जमीन खरीदी और उसे भेड़ पालक कप्तान जॉन किर्वान को पट्टे पर दे दिया। १८९४ में रॉबर्ट हन्ना ने इसे उपविभाजन के लिए खरीदा।
१८८९ में जब ऑनस्लो बोरो के गठन का प्रस्ताव रखा गया था, तब खण्डालाह को पहले ही एक जिले के रूप में वर्णित किया गया था, और यह १९१९ में वेलिंग्टन में विलय होने तक ऑनस्लो बोरो का एक हिस्सा था।
खण्डालाह १९२० तक काफी हद तक कृषि भूमि थी; जेम्स नैरन ने १८६९ में पुराने न्गाटोटो मूल आरक्षित क्षेत्र, जो अब नैरनविल पार्क है, पर एक फार्महाउस बनाया था। १८८६ में वेलिंग्टन के लिए रेलवे के खुलने (अब जॉनसनविल ब्रांच) ने लोगों को वेलिंग्टन में आने-जाने में सक्षम बनाया, और १९३८ में अधिक बार और तेज ट्रेनों के साथ लाइन का विद्युतीकरण किया गया। खण्डालाह की जनसंख्या १९१६ में ७६६ से बढ़कर १९३८ में २,४९८ हो गई।
मूल रूप से पहुँच ओल्ड पोरिरुआ रोड के माध्यम से थी, जब तक कि नए पहुँच मार्ग नहीं खुले; १९२० के दशक में हट रोड तक ऑनस्लो रोड और १९३६ में जॉनसनविल के लिए बर्मा रोड (फ्रेजर एवेन्यू को प्रतिस्थापित करते हुए)।
बौला, चमोली तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के चमोली जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
बाल भास्‍कर एक हिन्दी साप्ताहिक बाल पत्रिका है। इसका प्रकाशन बच्चों को ध्यान में रख कर किया गया है। इस पत्रिका का प्रकाशन भास्कर समूह करता है। यह इसके समाचार पत्र दैनिक भास्कर के साथ वैकल्पिक रूप से प्राप्त की जा सकती है।
आधिकारिक जालस्थल
मध्ययुगीन प्राकृतों का गद्य-पद्यात्मक साहित्य विशाल मात्रा में उपलब्ध है। प्राकृत, भारतीय उपमहाद्वीप में जनभाषा रही है। यह जैन आगमों की भाषा मानी जाती है। भगवान महावीर ने इसी प्राकृतभाषा के अर्धमागधी रूप में अपना उपदेश दिया था। यह शिलालेखों की भी भाषा रही है। हाथीगुफा शिलालेख, नासिक शिलालेख, अशोक के शिलालेख प्राकृत भाषा में ही हैं। प्राकृत में व्याकरण ग्रन्थ, नाटक, गीत, धार्मिक उपदेश आदि विपुल साहित्य है।
प्राकृत साहित्य में सबसे प्राचीन वह अर्धमागधी साहित्य है जिसमें जैन धार्मिक ग्रंथ रचे गए हैं तथा जिन्हें समष्टि रूप से जैनागम या जैनश्रुतांग कहा जाता है।
कथा साहित्य की दृष्टि से सर्वाधिक प्राचीन रचना बड्डकहा (बृहत्कथा) भी प्राकृत भाषा (पैशाची) में ही लिखी गयी थी। पादलिप्तसूरी की तरंगवई, संघदासगणि की वसुदेवहिण्डी, हरिभद्रसूरि विरचित समराइच्चकहा, उद्योतनसूरिकृत कुवलयमाला आदि कृतियाँ उत्कृष्ट कथा-साहित्य की निदर्शन हैं।
विमलसूरि विरचित ‘पउमचरियं’ (पद्मचरितम्) जैन रामायण का ग्रन्थ है जो प्राकृत में ही लिखा गया है। जंबूचरियं, सुरसुन्दरीचरियं, महावीरचरियं आदि अनेक प्राकृत चरितकाव्य हैं जिनके अध्ययन से तत्कालीन समाज एवं संस्कृति का बोध होता है।
हालकवि की गाहासतसई (गाथा सप्तशती) बिहारी कीसतसई का प्रेरणास्रोत आधारग्रन्थ रही है। गाहा सतसई शृंगाररस प्रधान काव्य है, जिस पर १८ टीकाएँ लिखी जा चुकी हैं। रुद्रट , मम्मट, विश्वनाथ आदि काव्य शास्त्रियों ने गाहासतसई की मुक्तकण्ठ से प्रशंसा की है तथा संस्कृत के काव्यशास्त्रों में गाहासतसई कवि भट्ट मथुरानाथ शास्त्री ने इस पर ‘सर्वङ्कषा’ संस्कृत टीका लिखी है।
जयवल्लभ द्वारा रचित ‘वज्जालग्ग’ भी प्राकृत की एक महत्वपूर्ण रचना है, जिसमें प्राकृत भाषा के सम्बन्ध में कहा है कि-
ललिए महुरक्खरए जुवईयणवल्लहे ससिगारे।
सन्ते पाइयकव्वे को सक्कइ सक्कयं पढिउं॥
अर्थात् ललित एवं मधुर अक्षरों से युक्त, युवतियों को प्रिय तथा शृंगाररसयुक्त प्राकृत काव्य के होते हुए संस्कृत को कौन पढ़ना चाहेगा? यह कथन प्राकृत की महत्ता को सुबोधता, सुग्राह्यता, सरसता आदि विशेषताओं से स्थापित करता है।
इस साहित्य की प्राचीन परम्परा यह है कि अंतिम जैन तीर्थंकर महावीर का विदेह प्रदेश में जन्म लगभग 600 ई. पूर्व हुआ। उन्होंने 30 वर्ष की अवस्था में मुनि दीक्षा ले ली और 12 वर्ष तप और ध्यान करके कैवल्यज्ञान प्राप्त किया। तत्पश्चात् उन्होने अपना धर्मोपदेश सर्वप्रथम राजगृह में और फिर अन्य नाना स्थानों में देकर जैन धर्म का प्रचार किया। उनके उपदेशों को उनके जीवनकाल में ही उनके शिष्यों ने 12 अंगों में संकलित किया। उनके नाम हैं-
(1) आचारांग, (2) सूत्रकृतांग, (3) स्थानांग, (4) समयांग, (5) भगवती व्याख्या प्रज्ञप्ति, (6) न्यायधर्म कथा (णायाधम्महाओ),
(7) उपासकादशा, (8) अंतकृदशा, (9) अनुत्तेरोपपातिक (10) प्रश्न व्याकरण, (11) विपाक सूत्र और (12) दृष्टिवाद।
इन अंगों की भाषा वही अर्धमागधी प्राकृत है जिसमें महावीर ने अपने उपदेश दिए। संभवतः यह आगम उस समय लिपिबद्ध नहीं किया गया एवं गुरु-शिष्य परंपरा से मौखिक रूप में प्रचलित रहा और यही उसके श्रुतांग कहलाने की सार्थकता है।
महावीर का निर्वाण 72 वर्ष की अवस्था में ई. पू. 527 में हुआ और उसके पश्चात् शीघ्र ही उक्त अंगों की परम्परा में विप्रतिपत्तियाँ उत्पन्न होने लगीं। जैनधर्म के दिगम्बर संप्रदाय की मान्यता है कि श्रुतांगों का क्रमश: ह्रास होते-होते उनका खंडशः ज्ञान कुछ आचार्यो को रहा और उसके आधार से उन्होंने नए रूप में सैद्धांतिक ग्रंथ लिखे, जिनके प्राचीनतम उदाहरण कर्मप्राकृत (षट्खंडागम) व कषायप्राकृत (कसायपाहुड) नामक सूत्र हैं। किंतु श्वेतांबर संप्रदाय की मान्यता है कि उक्त आगम ग्रंथों को उत्पन्न होती हुई विकृतियों से बचाने के लिये समय-समय पर मुनियों ने उनकी वाचनाएँ कीं और उन्हें सुरक्षित रखने का प्रयत्न किया। प्रथम वाचना महावीर निर्वाण से 160 वर्षो पश्चात् पाटलिपुत्र में स्थूलभद्राचार्य की अध्यक्षता में हुई जिसमें 11 अंगों का संकलन किया गया। 12वें अंग का उपस्थित मुनियों में से किसी को भी व्यवस्थित ज्ञान न होने से उसका उद्धार नहीं किया जा सका। जैन मुनियों की अपरिग्रह वृत्ति तथा वर्षाकाल को छोड़ निरंतर परिभ्रमण एवं उस काल की कठिनाइयों के कारण यह अंगज्ञान पुन: छिन्न-भिन्न होने लगा। आर्य स्कंदित ने मथुरा में मुनिसंघ का सम्मेलन किया और उन्हीं 11 अंगों को एक बार पुन: व्यवस्थित करने का प्रयत्न किया। देवर्धिगणि क्षमाश्रमण ने वलभी नगर में मुनिसम्मेलन कराया और जैन आगम को वह रूप दिया जिसमें वह आज उपलब्ध है। इस वाचना में उपर्युक्त 11 अंगों के अतिरिक्त अन्य अनेक ग्रंथों को सुव्यवस्थित करने का प्रयत्न किया गया जो इस कालावधि तक रचे जा चुके थे। ये थे - 12 उपांग, 6 छेदसूत्र, 4 मूलसूत्र, 10 प्रकीर्णक और दो चूलिकाएँ। इस प्रकार वलभी वाचना के फलस्वरूप अर्धमागधी जैनागम के 45 ग्रंथ व्यवस्थित हो गए जो आज भी उपलब्ध हैं, तथा जिनका संक्षेप में परिचय निम्न प्रकार है :
१. आचारंग - इस श्रुतग्रंथ में मुनियों के पालने योग्य सदाचार का विवरण दिया गया है। यह दो श्रुतस्कंधों में विभाजित है। प्रथम श्रुतस्कंध में 9 अध्ययन और उनके अंतर्गत 44 उद्देश्यक हैं। ग्रंथ का यह भाग मूल एवं भाषा, शैली और विषय की दृष्टि से प्राचीनतम है। द्वि. श्रुतस्कंध इसकी चूलिका के रूप में है और वह तीन चूलिकाओं एवं 16 अध्ययनों में विभाजित है। प्रथम श्रुतस्कंध के नवमें उपधान नामक अध्ययन में महावीर की उग्र तपस्या एवं लाढ़ वज्रभूमि, शुभ्रभूमि आदि स्थानो में विहार करते हुए घोर उपसर्गो के सहने का मार्मिक वर्णन है।
२. सूत्रकृतांग - इसके भी दो श्रुतस्कंध हैं जिनमें क्रमश: 16 तथा 7 अध्ययन हैं1 प्रथम श्रुतांग प्राय: मद्यमय है और दूसरे में गद्य पद्य दोनों का प्रयोग हुआ है। इसमें प्राचीन काल के दार्शनिक वादों जैसे क्रियावाद, अक्रियावाद, नियतिवाद, अज्ञानवाद आदि का प्ररूपण तथा निराकरण किया गया है तथा श्रमण, ब्राह्मण, भिक्षु, निग्र्रंथ आदि के स्वरूप की व्याख्या की गई है। अंतिम अध्ययन नालदीय में महावीर के शिष्य गौतम तथा पाश्र्वनाथ की परंपरा के उदक पेढ़ालपुत्र के बीच वार्तालाप और चातुर्याम धर्म के संबंध में विचार जैनधर्म की महावीर से पूर्वपरंपरा पर प्रकाश डालता है।
३. स्थानांग - इसमें 10 अध्ययन हैं जिनमें क्रमश: एक से लेकर 10 तक की संख्यावाले पदार्थो का निरूपण किया गया है, जैसे एक दर्शन, एकचारित्र, एक समय, इत्यादि; दो क्रियाएँ जीव और अजीव; वृक्ष तीन प्रकार केहृ पत्रोपेत, फलोपेत और पुष्पोपेत, तीन वेद ऋक्, यजु और साम इत्यादि। इस पद्धति से इस ग्रंथ में अनेक विषयों का बहुमुखी वर्णन आया है जो अपने ढंग का एक विश्वकोश ही है। उसकी यह शैली पालि त्रिपिटक के अंगुततर निकाय से समता रखती है।
४. समवायांग - यह भी स्थानांग के सदृश एकोत्तर क्रम से वस्तुओं का निरूपण करनेवाला विश्वकोश है। विशेषता इसकी यह है कि इसमें संख्याक्रम क्रमश: बढ़ता हुआ शतों, सहस्रों, शतसहस्त्रों तथा कोटियों तक पहुँचाया गया है। यथास्थान इसमें जैन आगम तथा तीर्थकर, चक्रवर्ती आदि त्रिरसठ शलाकापुरुषों का परिचय नामवली पद्धति से वर्णित है।
५. भगवती व्याख्या प्रज्ञाप्ति - यह रचना आकार और विषय की दृष्टि जैनागम में सबसे अधिक विशाल और महत्वपूर्ण है। इसमें 41 शतक हैं और प्रत्येक शतक अनेक उद्देशक में विभाजित है। शैली प्रश्नोत्तरात्मक है। प्रश्नकर्ता हैं गौतम गणधर और उत्तरदाता स्वयं महावीर। टीकाकारों के अनुसार इसमें 36 सहस्र प्रश्नोत्तरों का समावेश है। दर्शन, आचार, इतिहास, भूगोल आदि समस्त विषयों पर किसी न किसी प्रसंग से प्रकाश डाला गया है। महावीरकाल की राजनीतिक परिस्थिति और उस समय के घोर युद्ध आदि का वर्णन जैसा इस ग्रंथ में आया है वैसा अन्यत्र कहीं नहीं पाया जाता।
६. न्यायधर्मकथा - इस अंग का प्राकृत नाम न्यायधम्मकहाओ है और उसका संस्कृत रूपांतर ज्ञातृ या ज्ञाताधर्मकथा भी किया जाता है जिसका अर्थ होता है ज्ञातृ अर्थात् ज्ञातृपुत्र महावीर का धर्मोपदेश। विषय को देखते हुए इसका प्रथम नाम ही अधिक सार्थक प्रतीत होता है क्योंकि इसमें कथाओं द्वारा किन्हीं न्यायों अर्थात् नीतिवाक्यों का स्पष्टीकरण किया गया है।
७. उपासकदशा - नामानुसार इसमें भी उपासक, कामदेव, चुलणीप्रिय आदि दस ऐसे उपासकों के चरित्र वर्णित हैं जिन्होंने कठिनाइयों के बीच धर्मपालन किया।
८. अंतकृदद्शा - नामानुसार इसमें भी उपासक दशा के समान दस अध्ययन ही रहे होंगे। किंतु वर्तमान में यहाँ आठ वर्ग हैं और प्रत्येक वर्ग अनेक अध्ययनों में विभाजित हैं। इसमें ऐसे साधुओं के चरित्र वर्णित किए गए हैं, जिन्होंने तपस्या द्वारा संसार का अंत कर निर्वाण प्राप्त किया।
९. अनुत्तरोपपातिक दशा - इसमें ऐसे मुनियों के चरित्र वर्णित हैं जिन्हें अपनी तपस्या के बीच घोर उपसर्ग सहन करने पड़े और उन्होंने मरकर उन अनुत्तर नामक स्वर्गो में जन्म लिया जहाँ से केवल एक बार पुन: मनुष्य जन्म धारण कर निर्वाण प्राप्त किया जाता है।
१०. प्रश्नव्याकरण - ग्रंथ के नाम से तथा स्थानांग एवं समवायांग से प्राप्त इस श्रुतांग के विषयपरिचय से ज्ञात होता है कि इसमें मूलत: प्रश्नोत्तर के रूप में नाना सिद्धांतों की व्याख्या की गई थी। किंतु वर्तमान में ऐसा न होकर इसके प्रथम खंड में हिंसादि पाँच पापों का और दूसरे खंड में अहिंसादि व्रतों का प्ररूपण पाया जाता है।
११. विपाकसूत्र - इसमें दो श्रुतस्कंध हैं और प्रत्येक में दस दस-अध्ययन हैं। इसमें जीव के अच्छे और बुरे कर्मो से फलित होनेवाले सुख दु:खों का बड़ा वैचित्र्य है जिसमें जीवन की सभी दशाओं का वर्णन आ गया है। जैनधर्म के कर्मसिद्धांतनुसार जीवन के समस्त अनुभव सुकर्म एवं दुष्कर्मो के परिणाम ही हैं। इसका इस श्रुतांग में विस्तार से प्ररूपण पाया जाता है।
(१) औपपातिक में नाना साधनाओं द्वारा पुनर्जन्म के स्वरूप का नाना उदाहरणों सहित व्याख्यान किया गया है। इसकी यह भी एक विशेषता है कि जिन नगर, राजा, चैत्य आदिक का अन्यत्र संकेत मात्र पाया जाता है, उसका यहाँ पूरा वर्णन मिलता है।
(२) रायपसेणिज्जं - इसका संस्कृत रूपांतर राजप्रश्नीय किया जाता है, किंतु संभवत: उसका संबंध कोशलनरेश प्रसेनजित से रहा है जो पहले भौतिकवादी था, किंतु पश्चात् केशी मुनि के उपदेश से सम्यगदृष्टि बन गया। यह ग्रंथ पालि "मिलिंद पंहो" से तुलनीय है।
(३) जीवाजीवाभिगम - में नामानुसार प्रश्नोत्तर के रूप में जीव और अजीव के भेदप्रभेदों का वर्णन किया गया है।
(४) प्रज्ञापना में जैन दर्शन की नाना व्यवस्थाओं का विवरण हुआ है, जिससे यह ग्रंथ भगवती के समान जैन सिद्धांत का ज्ञानकोश ही कहा जा सकता है।
(५) वें, (६) ठे और (७) वें उपांगों के नाम क्रमश: सूर्यप्रज्ञप्ति, जंबुद्वीपप्रज्ञप्ति और चंद्रप्रज्ञाप्ति हैं जिनमें उन लोकों का जैन मान्यतानुसार वर्णन किया गया है।
(8) कल्पिका व (9) कल्पावतंसिका में मगधराज श्रेणिक, उसके पुत्र अजातशत्रु एवं उसके पोत्रों के चरित्र वर्णित हैं जिन्होंने अपने अपने कर्मानुसार नरक तथा स्वर्गगतियाँ प्राप्त कीं।
(१०) पुष्पिका एवं (११) पुष्पचूला में अनेक स्त्री पुरुषों की धार्मिक साधना, स्वर्गसुखों और महावीर की वंदना के लिये आगमन का वर्णन है।
(१२) वृष्णिदशा में द्वारावती के राजा कृष्णवासुदेव एवं तीर्थकर नेमिनाथ के चरित्र का वर्णन है।
(१) निशीथ, (२) महानिशीथ, (३) व्यवहार, (४) आचारदशा, (५) कल्पसूत्र और (६) पंचकल्प।
इनमें मुनियों की साधनाओं एवं व्रतों का भंग होने पर प्रायश्चित्त का विचार किया गया है। इन सबमें कल्पसूत्र का सबसे अधिक प्रचार है। मुनि आचार के अतिरिक्त इसमें महावीर तथा ऋषभदेव, नेमिनाथ और पश्र्वनाथ के चरित्र भी वर्णित हैं।
(1) उत्तराध्ययन, (2) दश्वैकालिक, (3) आवश्यक और (4) पिण्डनिर्युक्ति
इन सभी में मुख्यतया मुनि आचार का वर्णन है। इनमें उत्तराध्ययन की बड़ी प्रतिष्ठा है।
(1) चतु:शरण (2) आतुर प्रत्याख्यान, (3) महाप्रत्याख्यान (4) भक्त परिज्ञा, (5) तंदुलवैचारिक,
(6) संस्तारक (7) गच्छाचर, (8) गणिविद्य, (9) देवंद्रस्तव और (10) मरणसमाधि।
ये सभी प्रायः पद्यात्मक हैं और इनमें मुनियों के पालने योग्य नीति का उपदेश दिया गया है।
(1) नंदी और (2) अनुयोगद्वार।
नंदी में ज्ञान के भेदों व श्रुतांगों का विस्तार से वर्णन है तथा अनुयोगद्वार में प्रश्नोत्तरों के रूप में नाना विषयों का परिचय कराया गया है जिसमें रसों व संगीत आदि का भी समावेश है।
उपरोक्त ही 45 जैनधार्मिक ग्रंथ है जो उपलब्ध अर्धमागधी साहित्य कहा जा सकता है। इन ग्रंथों पर निर्युक्ति, चूर्ण, टीका, भाष्य, वृत्ति आदि व्याख्यात्मक विशाल साहित्य प्राकृत और संस्कृत भाषाओं में पद्य और पद्यात्मक है। समस्त निर्युक्तियाँ भद्रबाहुकृत व चूर्णियाँ जिनदासगणि महत्तर कृत मानी जाती हैं। इनके भीतर जैन सिद्धांत के विवेचन के अतिरिक्त आख्यानात्मक रचनाओं का बड़ा वैपुल्य है जो साहित्य और इतिहास की दृष्टि से महत्वपूर्ण है।
दिगंबर संप्रदाय में इन 45 आगम ग्रंथों की मान्यता और प्रचार नहीं है। उस परम्परा में लुप्त हुए द्वादशांग श्रुत के आधार से शौरसेनी प्राकृत में स्वतंत्र साहित्य का निर्माण हुआ जिसकी सर्वप्राचीन रचनाएँ पुष्पदंत और भूतबलिकृत कर्मप्राभृत नामक ग्रंथ हैं। इनमें जैन कर्मसिद्धांत का बड़ी व्यवस्था तथा सूक्ष्मता से प्ररूपण किया गया है। इनका रचनाकाल महावीर निर्वाण के के शीघ्र ही पश्चात् हुआ सिद्ध होता है। इनपर समय-समय पर अनेक टीकाएँ प्राकृत तथा संस्कृत में लिखी गईं, जिनमें से वर्तमान में सुप्रसिद्ध धवल और जयधवल नामक टीकाएँ हैं जिनके कर्ता वीरसेन और जिनसेन राष्ट्रकूट नरेश अमोघवर्ष (9वीं शती) के प्रायः समकालीन थे। प्राचीनता में कर्मप्राभृत और कषायप्राभृत के पश्चात् कुंदकुंदाचार्यकृत 12-13 शौरसेनी पद्यात्मक रचनाएँ हैं जिनमें प्रधान हैं - प्रवचनसार, समयसार, पंचास्तिकाय और नियमसार। इन सभी में जैन सिद्धांत, आचारशास्त्र, तथा स्थाद्वादात्मक न्याय का निरूपण किया गया है। समयसार, पंचास्तिका और नियमासार। इन सभी में जैन सिद्धांत, आचारशास्त्र, तथा स्थाद्वादात्मक न्याय का निरूपण किया गया है। समयसार में जैसा आध्यामिक विवेचन किया गया है वैसा अन्यत्र नहीं पाया जाता।
धार्मिक साहित्य के अतिरिक्त जैन परम्परा का बहुत सा कथात्मक साहित्य भी प्राकृत में पाया जाता है। इस प्रकार की सबसे प्राचीन रचना विमलसूरिकृत पउमचरियं (पद्मचरितम्) है जिसमें कर्ता ने अपने ग्रंथ की समाप्ति का समय दुषमा काल के 530 (वीर निर्वाण 534) वर्ष पश्चात् अर्थात् ईसवी सन् 7 सूचित किया है। किंतु विद्वानों को इसकी वास्तविकता में संदेह होता है और वह मुख्यत: इस आधार पर कि ग्रंथ में प्राकृत भाषा का जो स्वरूप मिलता है वह मध्ययुग के दूसरे स्तर का है, जिसका विकासकाल ई. सन् की दूसरी तीसरी शती से पूर्व नहीं माना जा सकता। यहाँ हमें भाषा की वे सब प्रवृत्तियाँ पुष्ट रूप से दिखाई देती हैं और जिन्हें प्राय: महाराष्ट्री प्राकृत के लक्षण माना जाता है। पउमचरियं में सात अधिकार हैं जो 118 उद्देश्यों में विभाजित हैं। समस्त रचना पद्यात्मक है। छंद गाथा है किंतु स्थान-स्थान पर छंदवैचित्र्य भी पाया जाता है। शैली सरस और सरल है तथा उसमें कथात्मकता ही प्रधान है। मूल कथा वाल्मीकि कृत रामायण के सदृश है, किंतु अवांतर बातों में उससे बहुत भिन्नता भी है, जैसे सीता का एक भाई भामंडल भी था; राम ने बर्बर जातियों के मिथिला पर आक्रमण होने पर जनक की सहायता की थी और इसी के उपलक्ष्य में जनक ने सीता को उन्हें अर्पित करने का संकल्प किया था। सुग्रीव, हनुमान आदि वानर नहीं थे, उनका ध्वजचिह्न वानर होने से वे वानरवंशी कहलाते थे। रावण के दशमुख नहीं थे, किंतु उसके प्राकृतिक एक मुख के अतिरिक्त नवरत्नमय हार में मुख के नव प्रतिबिंब दिखाई देने से वह दशानन कहलाने लगा था। उसकी मृत्यु राम के हाथ से नहीं, किंतु लक्ष्मण के हाथ से हुई।
प्राकृत में दूसरा जैन पुराण है- चउपन्नमहापुरिसरियं (चौपन महापुरुष चरित), जो शीलांकाचार्य द्वारा वि. सं. 925 में रचा गया था। यह प्रायः गद्यात्मक है और इसमें 24 तीर्थंकर, 12 चक्रवर्ती, 9 बलदेव और 9 वासुदेव - इन 54 महापुरुषों का चरित्र वर्णित है। वहाँ रामकथानक में वाल्मीकिकृत रामायण से कुछ और बातें भी ली गई हैं, जो पउमचरियं में नहीं हैं। प्राकृत गद्य में रचित एक और महापुराण भद्रेश्वरकृत कथावलि (12वीं शती) है, जिसमें उपर्युक्त 54 महापुरुषों के अतिरिक्त 9 प्रतिवासुदेवों के चरित्र सम्मिलित होने से समस्त 63 शलाकापुरुषों के चरित्र भी काव्य की रीति से वर्णित पाए जाते हैं। इनमें वर्धमानसूरिकृत आविनाथचरित, सोमप्रभकृत सुमतिनाथचरित, देवसूरिकृत पद्मप्रभचरित, नेमिचंद्रकृत अनंतनाथचरित, देवंद्रगणिकृत वर्धमान चरित आदि अनेक विशाल रचनाएँ प्रकाश में आ चुकी हैं। ये रचनाएँ प्राय: 12वीं, 13वीं शती ई. की हैं, इनकी भाषा वही प्राकृत है जिसका प्राकृत व्याकरणों में परिचय पाया जाता है और जिसे पाश्चात्य विद्वानों के "जैन महाराष्ट्रों" की संज्ञा प्रदान की है।
पादलिप्तसूरिकृत तरंगवतीकथा का उल्लेख अनेक प्राचीन ग्रंथों में मिलता है। यह मूल ग्रंथ पद्य अप्राप्य है, किंतु इसके आधार से निर्मित नेमिचंद्रकृत तरंगलीला (15वीं शती ई.) नामकरचना उपलब्ध है। इसका कथानक एक उपन्यास है, जिसमें पात्रों के अनेक जन्मों का वृत्तांत गुथा हुआ है और वह बाणकृत कादंबरी का स्मरण कराता है।
प्राकृत गद्य साहित्य में हरिभद्रसूरिकृत समरादित्यकथा (8वीं शती ई.) का विशेष स्थान है। यह धर्मकथा है जिसमें परस्पर विरोधी दो पुरुषों के नौ जन्मांतरों का क्रमश: वर्णन किया गया है। विद्वेषी पुरुष प्रत्येक जन्म में अपने वैरी से ईर्ष्याभाव के कारण उत्तरोत्तर अधोगति को प्राप्त होता है और चत्रिनायक अपने मन तथा चारित्र्य को उत्तरोत्तर शुद्ध बनाता हुआ अंतिम भाव में समरादित्य नाम का राजा होकर तपस्या द्वारा मोक्ष प्राप्त करता है। नौ ही भवों के कथानक अपने अपने रूप में स्वतंत्र और परिपूर्ण हैं तथा उनमें मानवीय भावनाओं तथा समाज के नाना स्तरों का सुदर चित्रण पाया जाता है। हरिभद्र की दूसरी उल्लेखनीय प्राकृत रचना है - धूर्ताख्यान। इसके पाँच आख्यानों में पाँच धूर्तों ने अपने अपने ऐसे कथानक सुनाए हैं जिनसे अनेक पौराणिक अतिशयोक्तिपूर्ण वृत्तांतों की व्यंग्यात्मक आलोचना होती है। इस प्रकार यह पद्यात्मक रचना प्राकृत में ही नहीं, किंतु प्राचीन भारतीय साहित्य में व्यंग्यकथा का एक अपूर्व उदाहरण है।
इसी प्रकार की एक कथा उद्योतनसूरिकृत कुवलयमाला (ई. सन् 778) है। इसमें नायिका तथा उसके अन्य साथियों के तीन-चार जन्मांतरों का वर्णन अति रोचकता के साथ ग्रथित किया गया है।
धनेश्वरसूरिकृत सुरसुंदरीचरित्र (11वीं शती ई.)। गाथात्मक कथानक है जिसमें अनेक संयोग और वियोगात्मक प्रेमाख्यान ग्रथित हैं। महेश्वरसूरिकृत ज्ञानपंचमीकथा (11वीं शती ई.) में दश धार्मिक कथाओं का समावेश हुआ है। हेमचंद्रकृत कुमारपालचरित (12वीं शती ई.) आठ सर्गो का एक काव्य है जिसमें कर्ता के समकालीन गुजरात के राजा कुमारपाल के चरित्रवर्णन के साथ साथ कवि ने अपने प्राकृत व्याकरण के नियमों को उसी क्रम से उदाहृत किया है। इस प्रकार यह संस्कृत के भट्टिकाव्य का स्मरण दिलाता है जिसमें पाणिनीय व्याकरण के उदाहरण उपस्थित किए गए हैं, यद्यपि यहाँ वे उदाहरण उस प्रकार क्रमबद्ध नहीं हैं जैसे कुमारपालचरित्र में। देवेंद्रसूरिकृत श्रीपालचरित (14वीं शती), देवंद्रगणिकृत रत्नचूडारायचरित, सुमतिसूरिकृत जिनदत्ताख्यान तथा जिनहर्षगणिकृत रत्नशेखरीकथा आदि अनेक प्राकृत कथानक जैन साहित्य में उलब्ध हैं तथा इनके अतिरिक्त व्रतकथाओं के रूप में बहुत सी लघु कथाएँ भी प्राप्त हैं।
दंडी ने अपने काव्यादर्श नामक अलंकार शास्त्र में महाराष्ट्री को सेतुबंध आदि काव्यों की भाषा कहा है :
सहाराष्ट्राश्रयां भाषां प्रकृतष्टं प्राकृतं विदुः।
सागरः सूक्तिरत्नानां सेतुबन्धादि यन्मयम्॥
इससे प्राकृत भाषा और साहित्य के संबंध की दो महत्वपूर्ण बातें सिद्ध होती हैं- एक तो यह कि दंडी के समय (छठी सातवीं शती) में प्राकृत भाषा का जो स्वरूप विकसित होकर काव्यरचना में उतरने लगा था, उसी का नाम महाराष्ट्री प्राकृत प्रसिद्ध हुआ और दूसरी यह कि इसी प्राकृत में सेतुबंध और उसी के सदृश अन्य भी कुछ रचनाएँ उस समय प्रसिद्ध हो चुकी थीं। सौभाग्यतः दंडी द्वारा उल्लिखित सेतुबंध काव्य अब भी उपलब्ध है और प्राकृत की एक उत्कृष्ट रचना माना जाता है। इसका उल्लेख वाणभट्ट ने भी हर्षचरित को उत्थानिका में इस प्रकार किया है :
कीर्तिः प्रवरसेनस्य प्रयाता कुमुदोज्जवला।
सागरस्य परं पारं कपिसैनैव सेतुना॥
इससे सिद्ध होता है कि इस सेतुबंध के कर्ता का नाम प्रवरसेन था और बाण के समय (सातवीं शती का मध्य) तक इसकी कीर्ति समुद्रपार संभवतः लंका तक पहुँच चुकी थी। इसका नाम रावणवध या दशमुखवध भी पाया जाता है। कहीं-कहीं इसके कर्ता कालिदास भी कहे गए हैं। इस संबंध के समस्त उल्लेखों के विवेचन से यह बात प्रमाणित होती है कि इस काव्य के कर्ता वाकाटकवंशी राजा रुद्रसेन के पुत्र प्रवरसेन ही हैं। उनके पिता की मृत्यु उनके बाल्यकाल में ही हो गई थी और उनकी माता प्रभावती गुप्ता राज्य का कार्य सँभालती थीं। प्रभावती गुप्ता सम्राट् चंद्रगुप्त विक्रमादित्य की पुत्री थीं। इसीलिये गुप्तसम्राट् ने अपनी सभा के महाकवि कालिदास का कुछ काल के लिये उनके सहायतार्थ भेजा था। अनुमानतः उसी बीच यह काव्यरचना हुई और कालिदास ने उसका कुछ संशोधन भी किया होगा। इस बात का कुछ आभास हमें काव्य के आदि में ही सातवीं गाथा में मिलता है। इन बातों से यह रचना गुप्तसम्राट् चंद्रगुप्त द्वितीय के राज्यकाल (ई. सन् 380 से 413) की सिद्ध होती है। इस काव्य में 15 आश्वास हैं और प्रत्येक आश्वास के अंतिम पद्य में कवि ने अपने को अनुरागअंक या अनुरागचिह्न द्वारा सूचित किया है। काव्य का कथानक सीता अपहरण के पश्चात् प्रारंभ होता है, जब राम वियोग की व्यथा में हैं। सुग्रीव की सहायता से हुनमान द्वारा लंका में सीता का पता लगाया गया और फिर राम लक्ष्मण वानरसेना सहित लंका पर आक्रमण करने के लिये निकले, किंतु समुद्रतट पर आकर एक बड़ी समस्या समुद्र पार करने की उपस्थित हुई। बड़े प्रयत्न से उस पर सेतु बनाया गया, सेना पार हुई; युद्ध में रावण मारा गया, तथा सीता की अग्निपरीक्षा के पश्चात् उन्हें साथ ले राम पुष्पक विमान द्वारा अयोध्या को लौट आए। कथानक वाल्मीकि रामायण का ही अनुसरण करता है, किंतु प्रकृति तथा घटनाओं का वर्णन कवि का अपना है। शैली समास और अलंकारप्रचुर है।
दंडी ने महाराष्ट्री को जो सेतुबंधादि काव्यों की भाषा कहा है, उससे उनका तात्पर्य संभवतः सेतुबंध के अतिरिक्त गाथासप्तशती से है जिसका उल्लेख बाण ने हर्षचरित में इस प्रकार किया है:
अविनाशिनमग्राह्यमकरोत्सातवाहन:।
विशुद्ध जातिभि: कोषं रत्नेखिसुभाषितै:॥ (हर्षचरित 13)
इसके अनुसार सातवाहन ने सुंदर सुभाषितों का एक कोश निर्माण किया था। आदि में यह कोश सुभाषितकोश या गाथाकोश के नाम से ही प्रसिद्ध था। पीछे क्रमश: सात सौ गाथाओं का समावेश हो जाने पर उसकी सप्तशती नाम से प्रसिद्ध हुई। सातवाहन, शालिवाहन या हाल नरेश भारतीय कथासाहित्य में उसी प्रकार ख्यातिप्राप्त हैं जैसे विक्रमादित्य। वात्स्यायन तथा राजशेखर ने उन्हें कुंतल का राजा कहा है और सोमदेवकृत कथासरित्सागर के अनुसार वे नरवाहनदत के पुत्र थे तथा उनकी राजधानी प्रतिष्ठान (आधुनिक पैठण) थी। पुराणों में आंध्र भृत्यों की राजवंशावली में सर्वप्रथम राजा का नाम सातवाहन तथा सत्रहवें नरेश का नाम हाल निर्दिष्ट किया गया है। इन सब प्रमाणों से हाल का समय ई. की प्रथम दो, तीन शतियों के बीच सिद्ध होता है और उस समय गाथा सप्तशती का कोश नामक मूल संकलन किया गया होगा। राजशेखर के अनुसार सातवाहन ने अपने अंत:पुर में प्राकृत भाषा के ही प्रयोग का नियम बना दिया था। एक जनश्रुति के अनुसार उन्हीं के समय में गुणाढ्य द्वारा पैशाची प्राकृत में बृहत्कथा रची गई, जिसके अब केवल संस्कृत रूपांतर बृहत्कथामंजरी तथा कथासरित्सागर मिलते हैं। गाथासप्तशती की प्रत्येक गाथा अपने रूप में परिपूर्ण है और किसी मानवीय भावना, व्यवहार या प्राकृतिक दृश्य का अत्यंत सरसता और सौंदर्य से चित्रण करती है। श्रृंगार रस की प्रधानता है, किंतु हास्य, कारुण्य आदि रसों का भी अभाव नहीं है। प्रकृतिचित्रण में विंध्यपर्वत ओर गोला (गोदावरी) नदी का नाम पुन:-पुन: आता है। ग्राम, खेत, उपवन, झाड़ी, नदी, कुएँ, तालाब आदि पर पुरुष स्त्रियों के विलासपूर्ण व्यवहार एव भावभंगियों का जैसा चित्रण यहाँ मिलता है, वैसा अन्यत्र दुर्लभ है। इस संग्रह का पश्चात्कालीन साहित्य पर बड़ा प्रभाव पड़ा है। इसी के आदर्श पर जैन कवि जयवल्लभ ने "वज्जालग्गं" नामक प्राकृत सुभाषितों का संग्रह तैयार किया, जिसकी लगभग 800 गाथाओं में से कोई 80 गाथाएँ इसी कोश से उद्धृत की गई हैं। संस्कृत में गोवर्धनाचार्य (11वीं-12वीं शती) ने इसी के अनुकरण पर आर्यासप्तशती की रचना की। हिंदी में तुलसीसतसई और बिहारी सतसई संभवत: इसी रचना से प्रभावित हुई हैं।
प्राकृत में जिस प्रकार सेतुबंध की ख्याति काव्य की दृष्टि से रही है, उसी प्रकार लीलावती की प्रसिद्धि कथा की दृष्टि से पाई जाती है। भोजदेव, हेमचंद्र, वाग्भट्ट आदि संस्कृत के अलंकार शास्त्रकारों ने गद्यमयी कथा का उदाहरण कादम्बरी और पद्यमयी कथा का लीलावती को दिया है। उद्योतनसूरि ने अपनी कुवलयमाला नामक कथा में कौतूहलकृत प्राकृत भाषा रचित एवं मरहट्ठ देशीवचन निबद्ध शुद्ध सकलकथा का उल्लेख किया है, जिससे इसी रचना का अभिप्राय सिद्ध होता है। उससे इसके कर्ता का नाम कौतूहल और रचनाकाल 778 ई. से पूर्व का निश्चय हो जाता है। यह रचना कुछ वर्ष पूर्व ही प्रकाश में आई है (भारतीय विद्याभवन, बंबई 1949) इसमें कोई परिच्छेदादि विभाग नहीं हैं। लगातार 13000 से कुछ अधिक गाथाओं में कथा समाप्त हुई है। 1330वीं गाथा में कवि ने स्वयं कहा है कि उन्होंने इसकी रचना महाराष्ट्री प्राकृत में की है (रइयं मरहट्ठ देसि भासाए)। इस कथा के नायक अस्मक देश के प्रतिष्ठाननगर के राजा सातवाहन हैं। एक महा घटनाचक्र के पश्चात् उनका विवाह सिंहल के राजा शिलामेघ की राजकुमारी लीलावती से हुआ। उनके मंत्रियों के नाम यहाँ पोट्सि और कुमारिल बतलाए गए हैं। ये दोनों नाम गाथासप्तशती व गाथाओं के कर्ताओं में भी पाए जाते हैं। इससे इस बात की भी पुष्टि होती है कि इस कथा के कर्ता सातवाहन, शालिवाहन या हाल ही हैं ये तीनों ही नाम इस कथा में यत्र-तत्र आए हैं। कथा बड़ी सरल और सरस शैली में वर्णित है।
महाराष्ट्री प्राकृत का एक उत्कृष्ट काव्य है गउडवहो (गौडवध) जिसके कर्ता वाक्पतिराज ने अपने को कान्यबुज नरेश यशोवर्मा का समकालीन कहा है। उन्होंने भास, संबंधु, हरिच एवं भवभूति आदि कवियों का उल्लेख भी किया है। इन सब लेखों पर से इनका समय 8 वीं शती ई. अनुमान किया जा सकता। इस काव्य में भी कोई परिच्छेद नहीं है। लगातार 1200 से कुछ ऊपर गाथाएँ हैं, जिनमें राजा यशोवर्मा के प्रताप और उनकी जययात्रा तथा गौड़देश के राजा के वध का वर्णन किया गया है।
प्राकृत काव्यरचना की परंपरा 18वीं शती तक बताई जाती है। इस शताब्दी के प्रसिद्ध प्राकृत कवि हैं रामपाणिवाद (ई. 1707 से 1775) जिनकी दो प्राकृत रचनाएँ सुप्रसिद्ध हैं। एक है कंसवहो (कंसवध) जिसके चार सर्गो में उद्धव के द्वारा कृष्ण और बलराम को धनुषयज्ञ के बहाने गोकुल से मथुरा ले जाने और उनके द्वारा कंस की मृत्यु का वर्णन भागवत की कथा के आधार किया गया है। शैली में कालिदास, भारवि तथा माघ की रचनाओं का प्रभाव स्पष्ट दिखाई देता है। रामपाणिवाद का दूसरा प्राकाव्य है उषानिरुद्धं, जिसमें प्रद्युम्न के पुत्र अनिरुद्ध का बाणाकी पुत्री उषा से विवाह का वर्णन चार सर्गो में किया गया है। यह कथानक भी भागवतादि पुराणों पर आश्रित है, किंतु कवि ने अपनी काव्यप्रतिभा से अच्छा सजाया है। सुदूरवर्ती केरल में 18वीं शती में शुद्ध प्राकृत की ये काव्यरचनाएँ इस बात का प्रमाण हैं कि प्राकृत के पठन-पाठन तथा काव्यसृजन का प्रवाह परिस्थिति के अनुसार तीव्र और मंद भले ही पड़ा हो, किंतु वह सर्वथा सूखा नहीं है।
इस प्रकार प्राकृत साहित्य अपने रूप एवं विषय की दृष्टि से बड़ा महत्वपूर्ण है तथा भारतीय संस्कृति के सर्वांग परिशीलन के लिये उसका स्थान अद्वितीय है। उसमें उन लोकभाषाओं का प्रतिनिधित्व किया जाता है जिन्होंने वैदिक काल एवं संभवत: उससे भी पूर्वकाल से लेकर देश के नाना भागों को गंगा यमुना आदि महानदियों के अनुमान प्लावित किया है और उसकी साहित्यभूमि को उर्वरा बनाया हैं। ई. पूर्व छठी शती से लेकर प्राय: वर्तमान तक प्राकृत भाषाओं में ग्रंथरचना होती चली आई है, यद्यपि शास्त्रीय दृष्टि से उन भाषाओं का विकास ई. सन् 1000 तक ही माना जाता है, क्योंकि उसके पश्चात् हिंदी, गुजराती, मराठी, बँगला, आदि आधुनिक भारतीय भाषाओं का युग प्रारंभ होता है। मगध से लेकर दरद प्रदेश (पश्चिमोत्तर भारत) तथा हिमालय से लेकर सिंहल द्वीप तक की नानाविध लोकभाषाओं का स्वरूप प्राकृत में सुरक्षित है। इस साहित्य का बहु भाग यद्यपि जैनधर्म विषयक है, तथापि उसमें तत्कालीन लोकजीवन ऐसा प्रतिबिंबित है जैसा अन्यत्र दुर्लभ है। इसमें नानाकालीन एवं नानादेशीय ऐतिहासिक, राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक आदि महत्वपूर्ण झाँकियाँ दिखाई देती है जिनका भारतीय इतिहास में यथोचित मूल्यांकन करना अभी शेष है। भाषाओं के अतिरिक्त देश के धार्मिक, दार्शनिक व नैतिक विकास की परम्परा और उसकी गुत्थियों को स्पष्टता से समझने में इस साहित्य से बहुमूल्य सहायता मिल सकती है। यह महत्वपूर्ण साहित्य अभी तक पूर्णतः प्रकाशित नहीं हो सका है। जितना भाग प्रकाशित हुआ है उसका भी समालोचनात्मक रीति से संपादन बहुत कम हुआ है वैज्ञानिक तथा तुलनात्मक अध्ययन भी बहुत शेष है।
पालि भाषा का साहित्य
प्राकृत साहित्य का इतिहास
सुमा सुधीन्द्र भारत की शास्त्रीय संगीतकार और वीणा प्रतिपादक हैं। वह कलाकार, शिक्षक, शोधकर्ता और प्रशासक है। उन्हें वर्ष 2001 में कर्नाटक के दूसरे सर्वोच्च नागरिक पुरस्कार, राज्योत्सव पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
वह अपने गुरु विदवान राजा राव और विदवान चिट्टी बाबू द्वारा प्रशिक्षित थी।
वह बैंगलोर में रहती है। उनका पति दंत चिकित्सक है और उसकी दो बेटियाँ हैं। वह एक शौकीन बोनसाई कलेक्टर है।
उनके पास चिट्टी बाबू शैली है जो वीणा की मधुर ध्वनियों के लिए जानी जाती है। उन्होंने प्रदर्शन करने के लिए व्यापक रूप से दौरा किया है और संयुक्त राज्य, यूनाइटेड किंगडम, सिंगापुर और मलेशिया में प्रदर्शन दिया है।
सुमा ने "तरंगिनी वीणा" बनाई है जो वीणा का एक संक्षिप्त संस्करण है।
बालिदर्शनम् मलयालम भाषा के विख्यात साहित्यकार अक्कितम द्वारा रचित एक कविता–संग्रह है जिसके लिये उन्हें सन् 1973 में मलयालम भाषा के लिए साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
बसरूर (Basrur) भारत के कर्नाटक राज्य के उडुपी ज़िले की कुंदापुर तालुका में स्थित एक गाँव है। यह हालादी नदी के किनारे बसा हुआ है, जो वराही नदी भी कहलाती है। इसका प्राचीन नाम "वासुपुरा" था।
वराही नदी (हालादी नदी)
टाइम्स नाऊ (Times Now) चौबीसों घण्टे चलने वाला अंग्रेजी समाचार चैनल है। इसका आधार मुंबई में है और भारत, सिंगापुर और संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रसारित होता है। यह मोबाइल स्क्रीन (रिलायंस इन्फोकॉम नेटवर्क) पर शुरू होने वाला भारत की पहली समाचार चैनल था। इसकी शुरुवात २००६ में हुई थी। सन २०१६ तक यह सर्वाधिक देखा जाने वाला अंग्रेजी समाचार चैनेल था, किन्तु सन २०१६ में अर्णव गोस्वामी इससे अलग हो गये तब से दर्शक संख्या के मामले में यह दूसरे स्थान पर रहता है।
इससे जुड़े मुख्य पत्रकार हैं, राहुल शिवशंकर (मुख्य सम्पादक), नाविक कुमार ( समूह सम्पादक), तथा मारूफ़ रज़ा (चैनल के सह सामरिक मामलों के विशेषज्ञ व सलाहकार)। मारूफ रज़ा ने समाचार बहसों के संचालन के अतिरिक्त 'लाइन ऑफ़ ड्यूटी' शीर्षक से भारतीय सशस्त्र बलों पर एक २० भागों की शृंखला को प्रस्तुत किया है। इस शृंखला से एक प्रकरण सियाचिन ग्लेशियर पर २००५ में रोम में फिल्म समारोह में सैन्य वृत्तचित्र खंड में एक पुरस्कार जीता। इस टीवी शृंखला को भारत के पहले सैन्य रियलिटी शो के रूप में "रिकार्ड लिम्का बुक" में प्रवेश मिला है।
बिक्केट्टी (Bikketti) भारत के तमिल नाडु राज्य के नीलगिरि ज़िले में स्थित एक नगर है।
ज्वालामुखी अश्मक अथवा लैपिली (अंग्रेज़ी: Lapilli) टेफ़्रा का एक आकार-वर्ग है। यह ऐसे छोटे ज्वालामुखीय कण होते हैं जो ज्वालामुखी विस्फोट या कभी-कभी उल्कापिंड टक्कर के दौरान वायु में उछलकर भूमि पर गिरते हैं। लैपिली शब्द लैटिन भाषा के "छोटे पत्थर" अर्थ वाले शब्द से लिया गया है।
इन कणों में प्यूमिस, स्कोरिया, ज्वालामुखीय काँच, शैल-टुकड़े, क्रिस्टल अथवा राख से बने गोलिकीय कण सम्मिलित हो सकते हैं। आकार के आधार पर अश्मक का व्यास सामान्यतः 2 से 64 मिलीमीटर के बीच माना जाता है।
64 मिलीमीटर से बड़े ज्वालामुखीय कणों को ज्वालामुखीय बम या ज्वालामुखीय खंड कहा जाता है, जबकि 2 मिलीमीटर से छोटे कणों को ज्वालामुखीय राख की श्रेणी में रखा जाता है।
ज्वालामुखी अश्मक सामान्यतः विस्फोट के दौरान बाहर निकले पिघले या अर्ध-पिघले लावा के ठंडा होने से बनते हैं। तेज विस्फोट के कारण ये अनियमित, कोणीय, गोलाकार या बूंद जैसी आकृतियों में पाए जा सकते हैं। यदि इनका निर्माण सिलिका-समृद्ध लावा से हो तो ये प्रायः प्यूमिस के रूप में तथा मैफिक लावा से बनने पर स्कोरिया के रूप में मिलते हैं।
कभी-कभी ज्वालामुखीय विस्फोट के दौरान आसपास की चट्टानों के टुकड़े भी उड़कर अश्मक आकार के कणों में बदल जाते हैं। इन कणों के जमाव से बनने वाली चट्टानों को “अश्मक टफ” कहा जाता है, जो विशेष रूप से रयोलाइट, एंडेसाइट तथा डेसाइट ज्वालामुखीय क्षेत्रों में पाई जाती हैं।
यदि गर्म अश्मक परतें जमने के बाद आपस में चिपक जाएँ, तो “वेल्डेड टफ” नामक कठोर चट्टान बन सकती है। इनमें चपटे अश्मक और ज्वालामुखीय कणों की विशिष्ट बनावट दिखाई देती है।
राख की परतों से बने गोलाकार ज्वालामुखीय कणों को अभिवृद्धि अश्मक (Accretionary lapilli) कहा जाता है। इनका निर्माण ज्वालामुखीय बादलों में उपस्थित नमी के कारण होता है, जहाँ गीली राख छोटे कणों के चारों ओर परत-दर-परत जमती जाती है। यह प्रक्रिया ओलों के निर्माण से मिलती-जुलती मानी जाती है।
कुछ अभिवृद्धि अश्मकों के केंद्र में शैल या क्रिस्टल होते हैं जिन पर राख की परतें जमी होती हैं। इन्हें “आवृत अश्मक” भी कहा जाता है और ये प्रायः जल-संपर्क वाले ज्वालामुखीय विस्फोटों में बनते हैं।
ज्वालामुखी अश्मक ज्वालामुखीय गतिविधियों के अध्ययन में महत्वपूर्ण माने जाते हैं। इनके आकार, संरचना और रासायनिक गुणों से वैज्ञानिक ज्वालामुखीय विस्फोट की तीव्रता, लावा के प्रकार तथा विस्फोट की प्रकृति का अनुमान लगाते हैं। भूविज्ञान और ज्वालामुखी विज्ञान में इनका विशेष अध्ययन किया जाता है।
"Volcanic Materials Identification". मूल से से 16 दिसंबर 2005 को पुरालेखित।. अभिगमन तिथि: 16 जून 2026.
"Tephra fall from Mt. St. Helens".
जिंजानथ्रोपस आस्ट्रेलिया की एक उपजाति थी। पहले इस जाति के लोग पशुओं की तरह नंगे बाहर खुले मैदान में रहते थे। इनका मुख्य काम पत्थरों के औजार बनाना था। इस जाति के लोग लगभग पाँच लाख वर्ष पूर्व रहते थे।
बेसल गैन्ग्लिया (अथवा बेसल नाभिक) रीढ़धारी जीवों के मस्तिष्क में स्थित विभिन्न मूल के नाभिकों का एक समूह है (अधिकांश भ्रूणीय मूल के टेलेंसिफेलिक होते हैं जबकि कुछ अन्य डाइएन्सिफेलिक एवं मीजेन्सिफेलिक तत्व होते हैं) जो एक संयुक्त कार्यात्मक इकाई के रूप में कार्य संपादन करते हैं। वे मस्तिष्क के अग्र भाग के आधार क्षेत्र में स्थित होते हैं और सेरेब्रल कॉर्टेक्स, थैलेमस तथा मस्तिष्क के अन्य क्षेत्रों से मजबूती से जुड़े होते हैं। बेसल गैन्ग्लिया विभिन्न कार्यों से जुड़े होते हैं, जिनमे स्वैच्छिक गतिशीलता नियंत्रण, दैनिक आचरण अथवा "आदतों" से संबंधित प्रक्रियात्मक शिक्षण, आँख की हलचल, संज्ञानात्मक एवं भावुक कार्य शामिल हैं। वर्तमान में लोकप्रिय सिद्धांत बेसल गैन्ग्लिया को मुख्यतः क्रिया चयन के लिए जिम्मेदार मानते हैं, अर्थात इस बात का निर्णय करना कि एक समय पर विभिन्न संभव व्यवहारों में से किसे करना है। प्रयोगात्मक अध्ययन दर्शाते हैं कि बेसल गैन्ग्लिया कई गतिशील तंत्रों पर निरोधात्मक प्रभाव डालते हैं और इस निरोधी प्रभाव के हटते ही गतिशील तंत्र सक्रिय हो जाता है। बेसल गैन्ग्लिया में "व्यवहार का बदलना" मस्तिस्क के कई हिस्सों से प्रसारित होने वाले संकेतों से प्रभावित होता है, जिसमें सम्मिलित है प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स जो कि कार्यकारी कामों में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
बेसल गैन्ग्लिया के मुख्य घटक हैं- स्ट्रिएटम जिसे निओस्ट्रिएटम भी कहते हैं और जो कॉडेट एवं पुटामेन से बना होता है, ग्लोबस पैलिडस या पैलिडम जो ग्लोबस पैलिडस एक्सटर्ना (जीपीइ) या ग्लोबस पैलिडस इंटर्ना (जीपीआई) से बना होता है, सब्सटैंशिया निग्रा जो सब्सटैंशिया निग्रा पार्स कॉम्पेक्टा (एसएनसी) एवं सब्सटैंशिया निग्रा पार्स रेटिकुलाटा (एसएनआर) से मिलकर बना होता है और सबथैलेमिक नाभिक (एसटीएन). स्ट्रिएटम, जो सबसे बड़ा घटक है, कई मस्तिष्क क्षेत्रों से इनपुट प्राप्त करता है लेकिन केवल बेसल गैन्ग्लिया के अन्य घटकों को ही आउटपुट भेजता है। पैलिडम सबसे महत्वपूर्ण इनपुट स्ट्रिएटम से (परोक्ष अथवा अपरोक्ष रूप में) प्राप्त करता है और निरोधात्मक आउटपुट गतिशीलता से संबंधित कई क्षेत्रों को भेजता है, जिसमें सम्मिलित है थैलेमस का हिस्सा जो कॉर्टेक्स के गतिशीलता से संबंधित क्षेत्रों को उभारता है। रेटिकुलाटा (एसएनआर) जो सब्सटेंशिया निग्रा का एक भाग है, वह पैलिडम की ही तरह कार्य करता है, एवं कॉम्पेक्टा नामक दूसरा हिस्सा स्ट्रिएटम को न्यूरो ट्रांसमीटर डोपामिन स्रोत का इनपुट प्रदान करता है। सबथैलेमिक नाभिक (एसटीएन) मुख्य रूप से स्ट्रिएटम तथा कॉर्टेक्स से इनपुट प्राप्त करता है और पैलिडम के हिस्से (आंतरिक भाग या जीपीआई) को भेज देता है। इन क्षेत्रों में से प्रत्येक में एक आंतरिक संरचनात्मक और न्यूरो-रासायनिक संगठन होता है।
विभिन्न तंत्रिका अवस्थाओं, जिनमे कई गतिशीलता से जुड़े विकार हैं, में बेसल गैन्ग्लिया केंद्रीय भूमिका निभाता है। सबसे उल्लेखनीय हैं, पार्किंसंस रोग, जिसमे सब्सटेंशिया निग्रा पर कॉम्पेक्टा (एसएनसी) में मेलानिन पिग्मेंटेड डोपामिन उत्पादक कोशिकाओं का पतन होता है और हंटिंगटन्स विकार जिसमे मूलतः स्ट्रिएटम क्षतिग्रस्त होती हैं। कुछ व्यव्हार नियंत्रण से जुड़े विकारों में बेसल गैन्ग्लिया की अकार्यक्षमता अवस्था भी पाई जाती है, जैसे कि, टोरेट्स सिंड्रोम में, बेलिस्मस (विशेष रूप से हेमी हेमिबेलिस्मस), जुनूनी बाध्यकारी विकार (ओसीडी), एवं विल्सन रोग (हेपाटोलेंटिकुलर पतन). विल्सन रोग और हेमी बेलिस्मस विकार के आलावा पार्किन्संस विकार एवं हंटिंगटन्स विकार से संबंधित न्यूरो पैथोलॉजी तंत्रों को ठीक प्रकार से समझा नहीं जा सका है अथवा वे अब भी विकासशील सैद्धांतिक अवस्था में ही हैं।
बेसल गैन्ग्लिया में एक हाथ-पैरों कि तरह दिखाई देने वाला क्षेत्र होता है जिसके अवयवों को अलग - अलग नाम दिए गए हैं- नाभिक एकम्बेंस (एन ए), वेंट्रल पैलिडम और वेंट्रल टेगमेंटल क्षेत्र (वीटीए). (वीटीए) एफेरेंट्स नाभिक एकम्बेंस को उसी तरह डोपामिन प्रदान करते हैं जिस तरह सब्सटैंशिया निग्रा डोर्सल (पृष्ठीय) स्ट्रिएटम को डोपामिन प्रदान करती है। चूँकि ऐसे बहुत सारे साक्ष्य हैं जो दर्शाते हैं कि दुर्लभ अध्ययन में इसकी केंद्रीय भूमिका होती है, अतः वीटीए → एनए के डोपामिनेर्जिक प्रक्षेपण ने बड़ी संख्या में इस ओर ध्यान आकर्षित किया है। उदाहरण के लिए, कई अत्यधिक नशे वाली दवाएँ जिनमें कोकीन, एम्फिटामिन्स एवं निकोटिन सम्मिलित हैं, इनके बारे में समझा जाता है कि वे वीटीए → एनए डोपामिन संकेत कि प्रभावकारिता को बढ़ाकर कार्य संपादन करती है। इस बात के भी सबूत हैं कि पागलपन में वीटीए → एनए डोपामिनेर्जिक प्रक्षेपण अति उत्तेजना पर प्रभावी है।
विकास की दृष्टी से मानव तंत्रिका तंत्र का वर्गीकरण अक्सर 3 मूल आदिम गुहाओं पर आधारित है। उक्त प्राथमिक गुहायें मानव भ्रूण में न्यूरल नलिका के सामान्य विकास के समय बनती हैं और प्रारंभ में इसमें रोस्ट्रल से कौडल (सिर से एड़ी तक) अभिविन्यास में सम्मिलित रहती हैं- प्रोसेनसिफेलों, मेसेंसिफेलों, एवं रोबेंसिफेलों गुहायें. बाद में, तंत्रिका तंत्र के विकास के दौरान, प्रत्येक अनुभाग छोटे-छोटे अवयवों में परिवर्तित हो जाते हैं। निम्न तालिका इस विकासात्मक वर्गीकरण को दर्शाती है और बेसल गैन्ग्लिया में पाई जाने वाली शरीर संरचना तक अनुगमन करती है। (बेसल गैन्ग्लिया से सम्बद्ध शरीर संरचनाओं को गहरे एवं बड़े शब्दों के रूप में दर्शाया गया है):
बेसल गैन्ग्लिया टेलेनसिफेलोन का एक बुनियादी अवयव है। इसके विपरीत, कोर्टिक्स की परत अग्रमस्तिष्क की सतह को अस्तर करती हैं, जब कि बेसल गैन्ग्लिया जो कि ग्रे पदार्थ का अलग ही दिखाई देने वाला समूह है वह मस्तिष्क की गहराई में थैलेमस के संगम के समीप ही स्थित होता है। मस्तिष्क के अधिकांश भागों की तरह, बेसल गैन्ग्लिया में भी बाएँ और दाएँ पक्ष होते हैं जो कि एक दूसरे कि आभासी छवियों के रूप में होते है।
शारीरिक संरचनात्मक दृष्टी से शरीर संरचना शास्त्रियों ने बेसल गैन्ग्लिया को चार अलग-अलग संरचनाओं में विभाजित किया है और यह विभाजन इस पर निर्भर करता है कि उक्त संरचना कितनी बेहतर तरीके से रोस्ट्रल हैं (दूसरे शब्दों में कहें तो वे सिर से कितनी पास है): इनमें से दो अर्थात स्ट्रिएटम एवं पैलिडम अपेक्षाकृत बड़ी हैं, अन्य दो, अर्थात सब्स्टेंशिया निग्रा एवं सबथेलमिक नाभिक आकार में छोटी संरचना हैं। दाईं ओर के उदाहरण में, मानव मस्तिष्क के दो कपाल अनुभाग मानचित्र में बेसल गैन्ग्लिया के अवयवों की स्थिति दर्शायी जाती है। टिपण्णी के स्वरुप स्पष्ट किया जाता है कि, उक्त मानचित्र में दिखाई न देने वाले, सबथेलमिक नाभिक और सब्स्टेंशिया निग्रा मस्तिस्क में बहुत पीछे (पृष्ठ में) स्थित हैं।
स्ट्रिएटम बेसल गैन्ग्लिया का सबसे बड़ा अवयव है। स्ट्रिएटम की संरचना को कुछ विशिष्ट दिशाओं में काटे जाने पर धारियां दिखाई देती हैं जिनमे से कई छोटे-बड़े तंत्रिका तंतुओं (सफेद पदार्थ) का उगम दिखाई देता है, इसलिए इसके लिए शब्द "स्ट्रिएटम" प्रयुक्त किया जाता है। पूर्व के शरीर संरचना वैज्ञानिकों ने मानव मस्तिष्क का परीक्षण कर समझा था कि स्ट्रिएटम दो भिन्न-भिन्न पदार्थों से बना है जिन्हें आंतरिक कैप्सूल नामक श्वेत पदार्थ के विस्तार से पृथक किया गया है। उन्होंने इन दो पदार्थों को कॉडेट और पुटामेन का नाम दिया. आधुनिक शरीर संरचना वैज्ञानिकों ने सूक्ष्मदर्शी और न्यूरो रासायनिक अध्ययनों द्वारा निष्कर्ष निकाला कि इन पदार्थों को एक ही रचना अर्थात स्ट्रिएटम के दो अलग हिस्सों के रूप में मानना उचित है, ठीक उसी तरह, जिस तरह किसी नगर को कोई नदी दो हिस्सों में पृथक करती है। कॉडेट एवं पुटामेन कि बीच कई कार्यात्मक अन्तरों कि पहचान की गई है, किन्तु इन्हें उन तथ्यों का परिणाम समझा गया जिनके तहत स्ट्रिएटम के हर एक क्षेत्र अनिवार्य रूप से प्रमस्तिष्क कॉर्टेक्स के विशिष्ट भागों से जुड़े हुए पाए गए हैं।
स्ट्रिएटम का आंतरिक संगठन असाधारण रूप से जटिल है। इसमें बहुतांश न्यूरॉन्स (लगभग 96%) "मध्यम काँटेदार न्यूरॉन्स", किस्म के हैं। वे जीऐबीएर्गिक (GABAergic) कोशिकाएं हैं (अर्थात वे अपने लक्ष्य को रोकते है) जिनकी कोशिका निकाय छोटे हैं और डेंड्राईट घने डेंड्राईटिक काँटों से आच्छादित हैं जिन्हें साइनेप्टिक इनपुट मूलतः कॉर्टेक्स एवं थैलेमस से प्राप्त होते हैं। न्यूरो रसायन एवं जोड़ने के तरीके के आधार पर माध्यम कांटेदार न्यूरॉन्स को कई तरीकों से उपप्रकारों में विभाजित किया जा सकता हैं। अगला सबसे अधिक बहु-संख्य का प्रकार (लगभग 2%), बड़े, चिकनी डेंड्राईट युक्त, कोलिनर्जिक अंतर्न्यूरॉन्स हैं। अन्य और भी कई प्रकार के आंतरिक न्यूरॉन्स हैं, जो न्यूरल आबादी के छोटे भाग हैं।
कई अध्ययनों से पता चला है कि कॉर्टेक्स और स्ट्रिएटम के बीच आमतौर पर स्थलाकृतिक संबंध रहे हैं, अर्थात, कॉर्टेक्स का प्रत्येक हिस्सा स्ट्रिएटम के कुछ भाग को, उसके बाद अन्य को, मजबूत इनपुट भेजता है। स्थलाकृति की प्रकृति को समझना मुश्किल है, लेकिन, शायद कुछ हिस्से में क्योंकि स्ट्रिएटम का संगठन तीन आयामों में आयोजित किया गया है जबकि कॉर्टेक्स, एक स्तरित संरचना के रूप में, दो में आयोजित है। इस आयामी विसंगति के चलते एक संरचना का दूसरी पर मानचित्रण करने में बड़ी मात्रा में विरूपण और अलगाव दिखाई पड़ता है। दिलचस्प है कि, वही स्थलाकृति संबंध थैलेमस स्ट्रिआटल के लिए लागू होते है।
पैलिडम ग्लोबस पैलिडस ("पीला ग्लोब") नामक एक बड़ी संरचना होती है जोकि एक छोटे उदर तलीय विस्तार के साथ स्थित होती है, जिसे वेंट्रल पैलिडम कहा जाता है। ग्लोबस पैलिडस एकल तंत्रिका पदार्थ के रूप में प्रतीत होता है, लेकिन कार्यात्मक भिन्नता के चलते दो भागों में विभाजित किया जा सकता है, उन हिस्सों को आंतरिक (कभी कभी "मध्य") बाह्य (कभी कभी "पार्श्व") खंड कहा जाता है, एवं संक्षिप्त में जीपीआई और जीपीइ भी कहते हैं। दोनों खण्डों में मूलतः जीएबीएएर्गिक न्यूरॉन्स होते हैं, जो उनके लक्ष्य पर निरोधात्मक प्रभाव दिखाते हैं। उक्त दो खंड अलग-अलग तंत्रिका परिपथों में भाग लेते हैं। बाहरी खंड अथवा जीपीई को प्रमुख रूप से इनपुट प्राप्ति स्ट्रिएटम से होती है और वह सबथैलेमस नाभिक पर प्रक्षेपित होता है। आंतरिक खंड, या जीपीआई, को दो पथों के माध्यम सेस्ट्रिएटम द्वारा संकेत प्राप्त होते हैं, जिन्हें "प्रत्यक्ष" और "अप्रत्यक्ष" पथ कहा जाता है। पैलिडल न्यूरॉन्स एक "गैर निरोधात्मक" सिद्धांत का उपयोग कर कार्य करते हैं। उक्त न्यूरॉन्स इनपुट के अभाव में स्थिर उच्च दर से प्रक्षेपित होते हैं और स्ट्रिएटम द्वारा संकेत के चलते वे "ठहराव" की स्थिति में आ जाते हैं। चूँकि स्वयं पैलिडल न्यूरॉन्स का उनके लक्ष्यों पर निरोधात्मक प्रभाव है, पैलिडम को प्राप्त इनपुट का कुल प्रभाव पैलिडल कोशिका द्वारा लक्ष्यों पर प्रदर्शित नियंत्रित निरोध के रूप में दिखाई देता हैं।
सब्स्टेंशिया निग्रा बेसल गैन्ग्लिया के एक मिसेनसिफेलिक ग्रे पदार्थ का भाग है जो एसएनआर (रेटिकुलाटा) और एसएनसी (कोम्पेक्टा) में विभाजित है। अक्सर एसएनआर जीपीआई के साथ सामंजस्य में काम करता है एवं एसएनआर - जीपीआई कॉम्पलेक्स, थैलेमस का निरोधी कार्य करता है। सब्स्टेंशिया निग्रा पार्स कोम्पेक्टा न्यूरो ट्रांसमीटर डोपामिन का निर्माण करता है जो कि स्ट्रिआटल पथ का संतुलन बनाने में काफी महत्वपूर्ण होता है। नीचे दिया गया परिपथ बेसल गैन्ग्लिया के अवयवों की भूमिका एवं परिपथ को समझाता है।
सबथैलेमिक नाभिक, बेसल गैन्ग्लिया का एक डाइएन्सिफेलिक ग्रे पदार्थ है, एवं यह गैन्ग्लिया का एकमात्र हिस्सा है जो वास्तव में "उत्तेजक" ग्लुटामिक अम्ल ट्रांसमीटर बनाता है। सबथैलेमिक नाभिक (एसटीएन) की भूमिका एसएनआर-जीपीआई कॉम्पलेक्स को उत्तेजित करना है और साथ ही वह "अप्रत्यक्ष मार्ग" का एक हिस्सा भी होता है।
बेसल गैन्ग्लिया के जटिल परिपथ को समझने के लिए, हमें सर्वप्रथम परिपथ के महत्वपूर्ण भागीदारों को जानना आवश्यक है। बेसल गैन्ग्लिया थैलेमस और कॉर्टेक्स के साथ सीधे संपर्क में होता है। इसीलिए, बेसल गैन्ग्लिया द्वारा निर्मित परिपथ में कॉर्टेक्स, थैलेमस और बेसल गैन्ग्लिया, बेसल गैन्ग्लिया द्वारा निर्मित तीन मुख्य भागीदार होते हैं।
मानव मस्तिष्क कॉर्टेक्स, सत्ता की उच्चतम स्थिति, एवं जगत के प्रति जागरूक धारणा के लिए जिम्मेदार होता है। तंत्रिका तंत्र द्वारा प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से किए गए सभी कार्य कॉर्टेक्स से संबंधित हैं। कॉर्टेक्स के कई अलग-अलग क्षेत्र भिन्न-भिन्न कामों को अंजाम देते हैं। प्री-सेन्ट्रल गायरस कॉर्टेक्स का ऐसा ही एक भाग है जिसे "मोटर कॉर्टेक्स" नाम से भी जाना जाता है। कॉर्टेक्स के मोटर कॉर्टेक्स क्षेत्र के विशिष्ट न्यूरॉन्स (प्री-सेन्ट्रल गायरस) अपने एक्संस को बेसल गैन्ग्लिया के स्ट्रिआटम भाग तक विस्तृत करते हैं। उक्त कोर्टिक्स के न्यूरॉन्स न्यूरोट्रांसमीटर ग्लूटामेट छोड़ते हैं, जो उत्तेजक प्रकृति का होता है। ग्लूटामेट से उत्साहित होने के बाद स्ट्रिआटम में स्थित कोशिकाएं दो विभिन्न दिशाओं में प्रक्षेपित होकर दो प्रमुख पथ का निर्माण करती हैं- "प्रत्यक्ष " एवं "परोक्ष " परिपथ.
प्रत्यक्ष परिपथ में कॉर्टेक्स द्वारा एक बार उत्तेजित होने पर, स्ट्रिआटम की कोशिकाएं निरोधी न्यूरॉन्स (जीएबीए (GABA) नामक न्यूरो ट्रांसमीटर निर्मित करती हैं) एसएनआर -जीपीआई कॉम्पलेक्स कोशिकाओं (एसएनआर एवं जीपीआई स्थान के संबंध में भिन्नता रखते हैं किन्तु एक जैसे कार्य संपादन के कारण उन्हें जटिल समझना सही है), पर प्रक्षेपित करती है। एसएनआर और जीपीआई, लगातार जीएबीए निर्मित करते हुए अन्सा लेंटिकुलारिस परिपथ द्वारा थैलेमस से संपर्क में रहते हुए उस पर निरोधात्मक प्रभाव क्रियान्वित करने हेतु प्रयत्नशील रहते हैं। एसएनआर -जीपीआई (जो खुद थैलेमस के निरोधी हैं) के निरोधात्मक प्रभाव (स्ट्रिआटल निरोधात्मक प्रभाव द्वारा) के चलते अंतिम निष्कर्ष स्वरुप थैलेमस पर निरोधात्मक प्रभाव का लोप होता है। यह दिलचस्प बात है कि थैलेमस खुद कॉर्टेक्स पर प्रक्षेपित हो लगातार कॉर्टेक्स को ग्लूटामेट द्वारा उत्तेजित करता है। इसीलिए, प्रत्यक्ष परिपथ के चलते थैलेमस को अनुमति प्राप्त होती है कि वह कॉर्टेक्स को उत्तेजित करे. उत्तेजित होने के बाद कॉर्टेक्स यह "उत्तेजना" सन्देश मोटर परिपथ को पार्श्व कोर्टिको स्पाइनल ट्रेक्ट के माध्यम से मांसपेशियों तक पहुँचाता है, जिसके फलस्वरूप अति गतिज व्यवहार (अर्थात गति में वृद्धि) नजर आता है। निम्न आरेख "प्रत्यक्ष" मार्ग दर्शाता है:
कॉर्टेक्स - (उत्तेजित करता है) -> स्ट्रिएटम - (रोकता है) -> "एसएनआर-जीपीआई" कॉम्पलेक्स - (रोकता है) -> थैलेमस - (उत्तेजित करता है) -> कॉर्टेक्स - (उत्तेजित करता है) -> मांसपेशियों, आदि -> (अति गतिज व्यवहार स्थिति)
विपरीत सिरे पर अप्रत्यक्ष परिपथ होता है जो कि स्ट्रिएटम के न्यूरॉन्स से ही आरम्भ होता है। स्ट्रिएटम में स्थित न्यूरॉन्स के समूह कॉर्टेक्स द्वारा प्रेरित होते ही अब निरोधी एक्संस ग्लोबस पैलिडस एक्सटर्ना कि कोशिकाओं (जीपीई) को निरोधी संकेत प्रसारित करते हैं। जीपीई सबथैलेमिक नाभिक को लगातार निरोधी प्रभाव दर्शाते हैं। निरोधक (जीपीई) द्वारा निरोधी प्रभाव (स्ट्रिएटम द्वारा) के चलते एसटीएन वास्तव में उत्तेजित हो जाते हैं। इसके फलस्वरूप एसटीएन भी तत्पर होकर कॉम्पलेक्स एसएनआर-जीपीआई को उत्तेजित करते हैं, जहां एसएनआर - जीपीआई कॉम्पलेक्स का मुख्य कार्य थैलेमस पर निरोधी प्रभाव डालना होता है। इसके फलस्वरूप अंततः थैलेमस का वास्तविक निरोध होकर थैलेमस द्वारा कॉर्टेक्स को उतेजित करने की क्रिया में कमी होना, होता है। इसके फलस्वरूप कॉर्टेक्स, पार्श्व कोर्टिको स्पाइनल ट्रेक्ट द्वारा मांसपेशियों को कम उत्तेजित कर, अति गतिज स्थिति अथवा गति में कमी, में सहयोग करता है। संक्षेप में, प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष परिपथ कार्य संपादन में परस्पर विरोधी होते हैं।
कॉर्टेक्स - (उत्तेजित करता है) -> स्ट्रिएटम - (रोकता है) -> जीपीई - (रोकता है) -> एसटीएन - (उत्तेजित करता है) -> "एसएनआर-जीपीआई" कॉम्पलेक्स - (रोकता है) -> थैलेमस - (कम उत्तेजक है) -> कॉर्टेक्स - (कम उत्तेजक है) -> मांसपेशियों, आदि -> (अति गतिज स्थिति)
किन्तु, यदि प्रत्यक्ष परिपथ गति की सहायता करे और अप्रत्यक्ष परिपथ सहायता न करे, तो मानव शरीर में जन्मजात स्वैच्छिक गति को लेकर विरोधाभास रहता है। इस विरोधाभास का निदान सब्सटेंशिया निग्रा पार्स कॉम्पेक्टा (एसएनसी) के कार्यान्वयन द्वारा होता है जो डोपामीन का उत्पादन करते हैं। डोपामीन से बेसल गैन्ग्लिया में स्थित विशिष्ट ड़ी 1 रिसेप्टर्स उत्तेजित हो "प्रत्यक्ष" पथ को मदद करते हैं, जबकि बेसल गैन्ग्लिया में स्थित विशिष्ट ड़ी 2 रिसेप्टर्स पर डोपामीन से निरोधी प्रभाव उत्पन्न होता है एवं वास्तव में "अप्रत्यक्ष पथ" को मदद करता है। इस तरह शरीर, गति एवं उसकी अनुपस्थिति के बीच तारतम्य रख संतुलित स्थिति का निर्माण करता है। इस नाजुक तंत्र में संतुलन रहित स्थिति के चलते पार्किन्सन विकार जैसी व्याधियां उत्पन्न हो जाती हैं।
बेसल गैन्ग्लिया और उसके अवयवों का नामकरण हमेशा समस्याग्रस्त रहा है। पूर्व के शरीर रचना शास्त्री स्थूल दर्शी शरीर संरचना को देखकर, किन्तु तंत्रिका रसायन शास्त्र के कोशिकीय निर्माण से अनजान होने के नाते, उन्होंने ऐसे अवयवों को संचित किया जो अब माना जाने लगा है कि भिन्न- भिन्न कार्यों को अंजाम देते हैं, (जैसे कि ग्लोबस पैलिडस के आतंरिक और बाह्य भाग) और इस तरह उन्होंने अवयवों को विभिन्न नाम दिए जो अब समझा जाता है कि कार्यात्मक दृष्टी से, उसी संरचना के हिस्से हैं (जैसे कॉडेट नाभिक और पुटामेन).
"बेसल" शब्द इस तथ्य से उपजा है कि इसके अधिकांश तत्व अग्रमस्तिष्क के बेसल हिस्से में स्थित हैं। गैन्ग्लिया शब्द मिथ्या नाम है: आधुनिक उपयोग में मात्र परिधीय तंत्रिका तंत्र के न्यूरल/तंत्रिका समूहों को ही "गैन्ग्लिया" से संबोधित किया जाता जबकि केन्द्रीय तंत्रिका तंत्र के न्यूरल/तंत्रिका समूहों को "नाभिक" कहा जाता है। इस कारण से, बेसल गैन्ग्लिया को कभी कभी "बेसल नाभिक" के नाम से भी जाना है। टर्मिनोलॉजिय अनाटोमिका (1998), जो कि शरीर संरचना नामकरण के लिए अंतरराष्ट्रीय प्राधिकृत संस्था है, ने "नाभिक बेसेलिस" नाम सुझाया है जो कि सामान्यतः उपयोग में नहीं लिया जाता.
अंतर्राष्ट्रीय बेसल गैन्ग्लिया सोसायटी (आएबी ऐ जी एस) अनौपचारिक रूप से मानती है कि बेसल गैन्ग्लिया यह स्ट्रिएटम, पैलिडम (दो नाभिक के साथ), सब्सटेंशिया निग्रा (दो भिन्न-भिन्न हिस्सों से) एवं सबथैलेमिक नाभिक से बना है। पेर्चेरोन आदि ने 1991 में और पेरेंट एंड पेरेंट ने 2005 में थैलेमस के मध्य भाग (सेंटर मीडियन- पैराफासिकुलर) को बेसल गैन्ग्लिया के एक भाग के रूप में सम्मिलित किया, जबकि मेना-सेगोविया आदि ने 2004 में पेडुन्क्युलोपोंटाइन कॉम्पलेक्स को भी सम्मिलित किया।
इसके अलावा, बेसल गैन्ग्लिया के विभिन्न नाभिकों को दिए गए नाम भिन्न-भिन्न हैं। विशेष रूप से, आदि मानव के ग्लोबस पैलिडस के अंदरूनी खंड को मूषकों में एंटोपेडुन्क्युलर नाभिक कहा जाता है। आदि मानव में "स्ट्रिएटम" और "ग्लोबस पैलिडस" के बाहरी खंड को पक्षियों में क्रमशः "पेलिओस्ट्रिएटम औग्मेंटेटम" और "पेलिओस्ट्रिएटम प्रिमिटिवम" कहा जाता है।
शरीर रचना अध्ययन, मुख्यतः चूहों और वानरों के शारीरिक अध्ययन, तथा उन्हें क्षति पहुँचाने वाले विकारों के अध्ययन से, बेसल गैन्ग्लिया के कार्यों की जानकारी प्राप्त होती है।
बेसल गैन्ग्लिया के विषय में विस्तृत जानकारी का सबसे बड़ा स्रोत दो तंत्रिका शास्त्र के विकार, पार्किन्सन रोग तथा हंटिंग्टन रोग हैं। इन दोनों विकारों के लिए, तंत्रिका की क्षति को अच्छी तरह ज्ञात कर परिणामस्वरूप दिखाई देने वाले लक्षणों के साथ सहसंबद्ध किया जा सकता है। पार्किंसंस रोग में, स्सब्सटेंशिया निग्रा में स्थित डोपामिनर्जिक कोशिकाओं का बड़ा नुकसान होता है, हंटिंग्टन रोग में स्ट्रिएटम में स्थित मध्यम काँटेदार न्यूरॉन्स का भारी नुकसान होता है। दोनों रोगों के लक्षण लगभग विपरीत हैं- पार्किंसंस रोग की विशेषता है कि उसमे गतिविधी करने की क्षमता का ह्रास होता है, जबकि हंटिंग्टन रोग की विशेषता है कि उसमे शरीर के भागों की अनऐच्छिक रूप से गतिविधी को रोकने में असमर्थता होती है। यह उल्लेखनीय है कि, हालांकि दोनों बीमारियों के लक्षण उनके संज्ञानात्मक उन्नत चरण में विशेष रूप से है, सबसे प्रमुख लक्षण, गतिविधी के आरम्भ एवं उनके नियंत्रण की क्षमता से संबंधित हैं। इस प्रकार, दोनों विकार मुख्य रूप से गतिविधी की अस्वस्थता में वर्गीकृत हैं। एक भिन्न किस्म का, गतिविधी की अस्वस्थता से संबंधित रोग, जिसे हेमिबेलिस्मस नाम से जाना जाता है और सबथेलामिक नाभिक की क्षति के चलते होता है। हेमिबेलिस्मस के लक्षण हैं, हाथों और पैरों की हिंसात्मक एवं अनियंत्रित रूप से गतिविधी.
बेसल गैन्ग्लिया के एक सर्वाधिक अध्ययन किये हुए कार्यों में से है बेसल गैन्ग्लिया की आँखों की गतिविधी में भूमिका. मस्तिष्क क्षेत्रों का व्यापक जाल नेत्रों की गति/हलचल को प्रभावित करता है जो मध्य मस्तिस्क के सुपीरियर कौलिक्युलस (एस सी) नामक क्षेत्र में केन्द्रित होता है। एससी एक स्तरित संरचना है जिसके स्तर दृश्य स्थल के दो आयामी नक्शे बनाते हैं। एससी के स्तरों की गहराई में तंत्रिका गतिविधि की एक "टक्कर" नेत्रों की हलचल को देखे गए किसी बिंदु पर निर्देशित करती है।
बीजी की ओर से एससी को एक मजबूत निरोधात्मक प्रक्षेपण प्राप्त होता है जोकि सब्सटेंशिया निग्रा पार्स रेटिकुलाटा (एसएनआर) से निकलता होता है। एसएनआर में स्थित न्यूरॉन्स आमतौर पर उच्च दर से प्रक्षेपित होते है, किन्तु नेत्र की हलचल के आरम्भ होते ही वे "थम" जाते हैं और निरोधात्मक प्रभाव से एससी छोड़ते है। एसएनआर में सभी प्रकार की नेत्र की हलचल "थमने" से जुड़ी है - किन्तु व्यक्तिगत एसएनआर न्यूरॉन्स कुछ प्रकार की हलचल /गतिविधी से अधिक मजबूती के साथ जुड़े हो सकते हैं। कॉडेट नाभिक के कुछ भागों में के न्यूरॉन्स भी नेत्र की हलचल से संबंधित गतिविधि दर्शाते हैं। चूँकि बहुत अधिक कॉडेट कोशिका कम दर पर प्रक्षेपित होती है, यह क्रिया अधिकांश रूप में प्रक्षेपण के दर में बढ़ोत्तरी के रूप में प्रदर्शित होती है। कॉडेट नाभिक में उत्तेजना से नेत्रों की हलचल आरम्भ होती है, जोकि एसएनआर पर सीधे जीएबीएएर्गिक प्रक्षेपणों के मार्फ़त निरोधी प्रभाव प्रदर्शित करती है।
हालांकि मोटर नियंत्रण में बेसल गैन्ग्लिया की भूमिका स्पष्ट है, किन्तु कई संकेतों से ज्ञात होता है की वह व्यवहार के नियंत्रण में प्रेरणा के स्तर तक मौलिक तौर पर सम्मिलित है। पार्किंसंस रोग में, अवयवों की हलचल की क्षमता का निष्पादन अधिकतर प्रभावी नहीं होता, किन्तु प्रेरक कारक जैसे कि भूख, हलचल का आरम्भ करने में विफल है अथवा उसे उचित समय पर जारी करने में असफल है। पार्किन्सन रोगियों में गतिहीनता को कभी-कभी "इच्छा का लकवा" से भी वर्णित करते हैं। यह भी देखा गया है कि कभी-कभार उक्त रोगी काइनेसिया पैराडॉक्सिया नामक घटना प्रदर्शित करते हैं, जिसमे सामान्य रूप से गतिविहीन व्यक्ति आपातकाल में समन्वित और ऊर्जावान प्रतिक्रिया दर्शाता है और उसके बाद यथावत गतिविहीन अवस्था में आ जाता है।
प्रेरित करने में बेसल गैन्ग्लिया का हाथ-पैरों सदृश्य भाग की भूमिका - अर्थात, नाभिक एकम्बेंस (एन ऐ), वेंट्रल पैलिडम और वेंट्रल टेगमेंटल एरिया (वीटीए) विशेष रूप से अच्छी तरह से स्थापित है। हजारों प्रयोगात्मक अध्ययन दिखाते हैं कि वीटीए से एनए तक डोपामिनर्जिक प्रक्षेपण, मस्तिस्क के प्रतिफल तंत्र में केंदीय भूमिका निभाते है। उत्तेजक इलेक्ट्रोड के साथ प्रत्यारोपित पशु बटन दबाते ही शीघ्र उत्तेजित हो जायेंगे यदि हर बार बटन दबाने की क्रिया के बाद कम अंतराल तक विद्युत प्रवाह जारी रखा जाये. कई चीजें ऐसी है जो लोगों को प्रतिफल सदृश्य महसूस होती है, जिनमे व्यसनी दवा, जायकेदार भोजन और सेक्स शामिल है, इनसे देखा गया कि वीटीए डोपामिन तंत्र के क्रियान्वयन में प्रखरता आ गयी। एनए या वीटीए को क्षति या नुकसान से गहरी अकर्मण्यता की स्थिति पैदा हो सकती है।
हालांकि, यह सार्वभौमिक रूप से स्वीकार नहीं है, पर कुछ सिद्दान्तकारों ने "आहार संबंधी" व्यवहारों एवं "उपभोग संबंधी" व्यवहारों में अंतर प्रतिपादित किया है जिसके अनुसार आहार संबंधी व्यवहार बेसल गैन्ग्लिया चालित हैं जबकि अन्य के साथ ऐसा नहीं है। उदाहरण के लिए, बेसल गैन्ग्लिया से गंभीर रूप से ग्रस्त पशु भोजन की ओर आकर्षित नहीं होगा भले ही भोजन कुछ इंच दूर रखा गया हो, लेकिन भोजन सीधे मुंह में रखा जाए तो वह पशु उसे चबायेगा और निगलेगा.
बेसल गैन्ग्लिया अग्रमस्तिष्क के बुनियादी अवयवों में से एक है और रीढ़धारी प्रजातियों में पहचाने जा सकते हैं। बल्कि, लम्प्रे (आमतौर पर सर्वाधिक आदिम रीढ़ धारी के रूप में जाना जाता है) में भी स्ट्रिएटल, पैलिडल और निग्रल शारीरिक रचना एवं कोशिका रसायन/हिस्टोलोजी के आधार पर पहचाने जा सकते हैं।
बेसल गैन्ग्लिया के तुलनात्मक शारीरिक रचना एक स्पष्ट रूप से उभरता मुद्दा, इस तंत्र का विकास फाइलोजेनी के माध्यम से, संसृत और त्वचा के संबंध में दुबारा प्रवेशक फंदे के संयोजन के रूप में, जिसके चलते त्वचा आवरण का विकास और प्रसार निहित है। हालाकि, बेसल गैन्ग्लिया के संसृत चयनात्मक प्रसंस्करण की सीमा बनाम पुनः प्रवेशक फंदे के भीतर पृथक समानांतर प्रसंस्करण को लेकर विवाद है। भले ही, बेसल गैन्ग्लिया का रूपांतरण स्तनधारी विकास में त्वचीय पुन: प्रवेशी प्रणाली के रूप में मध्य मस्तिस्क के लक्ष्य से पैलिडल (या "पेलिओस्ट्रिआटम प्रिमिटिवम") के पुन: निर्देश के माध्यम से, जैसे की, सुपीरियर कोलिक्युलस, जो सौरोप्सिड मस्तिस्क में पाया जाता है, से मस्तिकीय कॉर्टेक्स के वेंट्रल थैलेमस के विशिष्ट क्षेत्रों तक उपसंच बनाकर स्ट्रिएटम में प्रक्षेपित होता है। ग्लोबस पैलिडस के आतंरिक खंड से अचानक पथ की रोस्ट्रल दिशा- वेंट्रल थैलेमस में अन्सा लेंटिकुलारिस के पथ के माध्यम से- बेसल गैन्ग्लिया के धारा प्रवाह और लक्षित उत्पत्ति परिवर्तन को देखा जा सकता है। मस्तिस्क में कोर्टिकल तंत्रों के दुबारा प्रवेशी तंत्रों की उत्पत्ति उद्भव को सिद्धांत के रूप में जेराल्ड एडेलमैन ने न्यूरल डार्विनवाद सिद्धांत के प्रति मूल जानकारी के उद्भव के एक आधार के रूप में प्रतिपादित किया।[उद्धरण चाहिए]
मस्तिष्क के अधिकांश क्षेत्रों में, न्यूरॉन्स के प्रमुख वर्ग न्यूरोट्रांसमीटर के रूप में ग्लूटामेट का उपयोग करते हैं और अपने लक्षों पर उत्तेजित प्रभाव प्राप्त करते हैं। किन्तु बेसल गैन्ग्लिया में बहुतांश न्यूरॉन्स न्यूरोट्रांसमीटर के रूप में जीएबीए का उपयोग करते हैं और अपने लक्ष्य पर निरोधात्मक प्रभाव डालते हैं। स्ट्रिएटम एवं एसटीएन को कॉर्टेक्स और थैलेमस से प्राप्त इनपुट ग्लूटामेटर्जिक होते हैं, किन्तु स्ट्रिएटम, पैलिडम और सब्सटेंशिया निग्रा पार्स रेटिकुलाटा, सभी जीएबीए का उपयोग करते हैं।
अन्य न्यूरोट्रांसमीटर में महत्वपूर्ण रूप से मद्धमकारी प्रभाव होता है। सबसे गहन अध्ययन डोपामिन में हुआ है, जिसका उपयोग सब्सटेंशिया निग्रा पार्स कॉम्पेक्टा से स्ट्रिएटम पर प्रक्षेपण में होता है एवं वेंट्रल टेगमेंटल क्षेत्र से नाभिक एकमबेंस पर सदृश प्रक्षेपण में होता है। एसिटाइलकोलाइन भी महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है, जिसका उपयोग स्ट्रिएटम के कई बाहरी इनपुट एवं स्ट्रिआटल इंटरन्यूरॉन्स समूह, दोनों, द्वारा होता है। यद्यपि, कोलिनेर्जिक कोशिका कुल आबादी का थोड़ा भाग ही होती है, पर स्ट्रिएटम में, मस्तिस्क संरचना में पाया जाने वाला, सर्वाधिक एसिटाइलकोलाइन का सांद्रण होता है।
ध्यान घटने का अतिक्रियाशील विकार (एडीएचडी)
एथिमोर्मिक सिंड्रोम (पीएपी सिंड्रोम)
उंगलियों की धीमी गति
सेरेब्रल पक्षाघात: गर्भावस्था के दूसरे और तीसरे तिमाही में बेसल गैन्ग्लिया क्षति
विदेशी उच्चारण सिंड्रोम (एफएएस)
लेश-नाइहैन सिंड्रोम
आब्सेसिव कम्पल्सिव विकार
अन्य तनाव संबंधी विकार
साईडेनहैम्स कोरिया
टारडिव डिस्काइनेसिया, चिरकालिक एंटीसाइकोटिक उपचार के कारण होता है।
अकदंयुक्त डिस्फ़ोनिया
इस स्वीकृति को आत्मसात करने में बहुत समय लगा कि बेसल गैन्ग्लिया प्रणाली का गठन एक प्रमुख मस्तिष्क तंत्र का गठन है। सर्वप्रथम, उप-कोर्टिकीय संरचनाओं की स्पष्ट पहचान, विलिस थॉमस ने 1664 में प्रकाशित की थी। कई सालों तक, कॉर्पस स्ट्रिएटम यह शब्द, उप कोर्टिकीय तत्त्वों के बड़े समूहों के लिए प्रयोग में लाया जाता रहा, बाद में ज्ञात हुआ कि इनमे से कुछ का कार्यात्मक दृष्टी से रूप से कोई संबंध नहीं है। कई सालों तक, पुटामेन और कॉडेट नाभिक एक दूसरे से जुड़े नहीं थे। इसके बजाय, पुटामेन पैलिडम से जुड़ा था जिसे नाभिक लेंटिकुलारिस या नाभिक लेंटिफोर्मिस की संज्ञा दी गयी थी।
एक पूरी तरह से पुनर्विचार सेसिल और ओस्कर वोग्ट्स (1941) ने किया और कॉडेट नाभिक, पुटामेन और उदर्पृस्थ से जुड़ने वाले पदार्थ नाभिक एकम्बेंस संरचना समूह को स्ट्रिएटम शब्द का सुझाव देकर बेसल गैन्ग्लिया के विवरण को सरल किया। स्ट्रिएटम का नामकरण, स्ट्रिआटो-पेलिडो-निग्रल एक्संस के घने बंडलों की चमक से निर्मित होने वाले धारीदार स्वरूप के आधार पर किया गया था, जिसको मानव रचनाशास्त्री अलेक्जेंडर किन्निए विल्सन ने "पेंसिल के समान" कहा है।
अपने मूल लक्ष्यों के साथ स्ट्रिएटम की संरचनात्मक कड़ी को पैलिडम और सब्सटेंशिया निग्रा से बाद खोजा गया था। ग्लोबस पैलिडस नाम डेजेराइन टो बुर्डाक ने 1822 में दिया था। इस के लिए, वोग्ट्स ने सरल नाम "पैलिडम" प्रस्तावित किया था। "लोकस नाइजर" शब्द को फेलिक्स विक-डी'एज़िर द्वारा ताचे नोइर के रूप में पेश किया गया था (1786), हालांकि उसके बाद से 1788 में वॉन सोम्मरिंग के योगदान के कारण वह संरचना सब्सटेंशिया निग्रा नाम से जानी जाती है। मिरटो ने 1896 में ग्लोबस पैलिडस और सब्सटेंशिया निग्रा के बीच संरचनात्मक समानता का उल्लेख किया था। दोनों को साथ-साथ पेलिडोनिग्रल एन्सेम्बल के रूप में जाना जाता है, जो बेसल गैन्ग्लिया का केन्द्रीय हिस्सा है। कुल मिलाकर, बेसल गैन्ग्लिया की मुख्या संरचना एक दूसरे से स्ट्रिआटो-पेलिडो-निग्रल बण्डल से जुड़ी होती है, जो पैलिडम से होकर गुजरती है और आतंरिक कैपसूल को "एडिन्गेर के कोम्ब बण्डल" के रूप में पार करती है और अंततः सब्सटेंशिया निग्रा तक पहुँचती है।
बेसल गैन्ग्लिया से बाद में जुड़ने वाली अतिरिक्त संरचनाओं में शामिल हैं, "बॉडी ऑफ़ ल्यूस" (1865) (चित्र में ल्यूस के नाभिक) या सबथैलेमिक नाभिक जिसके जख्मों से गतिविधि से संबंधित विकार पैदा होते हैं। हाल ही में केन्द्रीय कॉम्पलेक्स (केन्द्रीय मीडियन - पैराफासिकुलर) और पेडुन्क्युलोपोंटाइन कॉम्पलेक्स को बेसल गैन्ग्लिया के नियंत्रक के रूप में माना गया है।
20वीं सदी की शुरुआत के आसपास, बेसल गैन्ग्लिया को पहले मोटर कार्यों से संबंधित माना गया था क्योंकि इनके जख्मों के कारण अक्सर मानव गतिविधियों में बाधा उत्पन्न होती थी (कोरिया, एथेटोसिस, पार्किन्सन विकार).
संरचनात्मक उपविभाग और बेसल गैन्ग्लिया के संबंध
नथानिएल ऐ. बुच्वाल्ड
वानर बेसल गैन्ग्लिया प्रणाली
Basal+ganglia को ई-मेडिसिन शब्दकोष पर देखें
बेसल गैन्ग्लिया इमेजिंग Archived 2007-09-27 at the वेबैक मशीन यूएसयूएचएस पर
बेसल गैन्ग्लिया पर स्कॉलरपीडिया लेख
एनआईएफ अनुसन्धान -बेसल गैन्ग्लिया, तंत्रिका विज्ञान फ्रेमवर्क के माध्यम से
अंतर्राष्ट्रीय बेसल गैन्ग्लिया सोसायटी
रानी दुर्गावती विश्वविद्यालय, जिसे जबलपुर विश्वविद्यालय के नाम से भी जाना जाता है, जबलपुर, मध्य प्रदेश, भारत में एक सरकारी विश्वविद्यालय है। इसका नाम रानी रानी दुर्गावती के नाम पर रखा गया था।। कैम्पस का प्रशासनिक भवन, उद्यान, विश्वविद्यालय का ग्राउंड जहाँ बॉलीबाल, क्रिकेट तथा अन्य खेलों के लिए मशहूर है वही विश्वविद्यालय का प्रकृति का नजारा बेहद सुंदर है विश्वविद्यालय का विधि विभाग कानूनी शिक्षा के लिए अलग से संस्थान है। विश्वविद्यालय के मुख्य भवन में रानी दुर्गावती की प्रतिमा महिला-शक्ति का प्रतीक है। सन १९८३ में मध्य प्रदेश सरकार ने जबलपुर विश्वविद्यालय का नाम बदलकर रानी दुर्गावती विश्वविद्यालय कर दिया।
विश्वविद्यालय का गठन और स्थापना 12 जून 1956 को जबलपुर विश्वविद्यालय अधिनियम, 1956 (1956 का अधिनियम संख्या 22) के तहत, जबलपुर राजस्व जिले के क्षेत्रीय अधिकार वाले क्षेत्र पर हुई थी। यह 1961 में सरस्वती विहार, पचपेड़ी, जबलपुर में अपने वर्तमान स्थान पर स्थानांतरित हो गया।
7 जून 1983 को अधिनियम 1983 के 23 नंबर के तहत विश्वविद्यालय का नाम बदलकर, गढ़ मंडला की प्रसिद्ध शूरवीर गोंड रानी के सम्मान में रानी दुर्गावती विश्व विद्यालय रखा गया। इसका पुनर्गठन एम.पी. १९७३ विश्वविद्यालय अधिनियम के तहत कर इसके अधिकार क्षेत्र में जबलपुर, मंडला, सिवनी, बालाघाट और नरसिंहपुर, कटनी, डिंडोरी, छिंदवाड़ा आदि भी शामिल कर दिया गया।
विश्वविद्यालय परिसर 99.63 एकड़ (403,200 मी2) प्राकृतिक सौंदर्य और पर्यावरण के अनुकूल परिवेश में फैला हुआ है। यहाँ एक प्रशासनिक ब्लॉक, लॉ डिपार्टमेंट, कला संकाय भवन, भौतिकी, रसायन विज्ञान, गणित, योगा, मैनेजमेंट, जैव विज्ञान, प्रणाली विज्ञान और शारीरिक शिक्षा विभागों के शिक्षण और अनुसंधान भवन आदि स्थित है। इसमें एक केंद्रीय पुस्तकालय, कंप्यूटर सेंटर, यूएसआईसी, प्रबंधन संस्थान विश्वविद्यालय, और अन्य सुविधाएं जैसे लड़को और लडिकियों के हॉस्टल, यूनिवर्सिटी हेल्थ सेंटर, यूनिवर्सिटी गेस्ट हाउस, कैंटीन और आवासीय क्वार्टर बने हुए हैं। कैंपस में पोस्ट ऑफिस, बैंक और प्रिंटिंग प्रेस जैसी अन्य सुविधाएं भी हैं। इसलिए, यह कहना संभव है कि विश्वविद्यालय परिसर जबलपुर शहर के भीतर खुद में एक शहर है।
यूजीसी-अकादमिक स्टाफ कॉलेज (डॉ. शंकर दयाल शर्मा भवन) देश में सर्वश्रेष्ठ में से एक है। इसने अब तक 73 अभिविन्यास कार्यक्रम और 195 रिफ्रेशर पाठ्यक्रम संचालित किए हैं। इन पाठ्यक्रमों से 7600 से अधिक शिक्षक लाभान्वित हुए हैं।
कुन्जी लाल दुबे - जो बाद में म.प्र. के विधानसभा स्पीकर बने, विश्वविद्यालय के पहले कुलपति थे।
निम्न उल्लेखनीय संस्थान जो विश्वविद्यालय मे शामिल हैं:
लक्ष्मी नारायण कॉलेज ऑफ टेक्नोलॉजी, जबलपुर
सेंट एलॉयसियस कॉलेज
माता गुजरी महिला महाविद्यालय
अन्तराल, पारंपरिक शास्त्रीय वास्तुशास्त्र व अगमशास्त्र में, मंदिर निर्माण में गर्भगृह एवं मण्डप के बीच के स्थान को कहा जाता है। भारतीय शास्त्रीय वास्तुकला में, अधिकांशतः उत्तर भारतीय नागर शैली के मंदिरों में मण्डप और गर्भगृह के बीच अन्तराल देखने को मिलते हैं। इसे कोरिमण्डप भी कहा जाता है।
उत्तर भारत में खजुराहो के कन्दारिया महादेव मन्दिर, जो पञ्चयातन वास्तुशैली में निर्मित है, तथा दक्षिण भारत के चालुक्य वास्तुकला में निर्मित मंदिरों में मण्डप और गर्भगृह के बीच अन्तराल देखा जा सकता है। इस तरह की वास्तुकला के उक्त दो मंदिर उत्तम उदाहरण हैं।
विभिन्न वास्तुशैलियों में अन्तराल का मुख्य कार्य मन्दिर संरचना के दो विभक्त हिस्सों को जोड़ने का है। मंदिर निर्माण में, मंदिर के दो विभक्त संरचनाओं: मण्डप व गर्भगृह को अन्तराल द्वारा जोड़ा जाता था। प्रायः अन्तराल में कुछ सीढ़ियां भी होती हैं, जोकि गर्भगृह के परिक्रमा या मण्डल को नीचे स्थित मण्डप से जोड़ती है। क्योंकि गर्भगृह के पटल को मण्डप के पटल से कुछ ऊँचे स्थान पर रखा जाता था। अगमशास्त्र के अनुसार, अन्तराल को कभी भी वर्गाकार नहीं होना चाहिए, केवल आयताकार होना चाहिए।
Michael W. Meister, M. A. Dhaky, Krishna Deva (Hrsg.): Encyclopaedia of Indian Temple Architecture. North India − Foundations of North Indian Style. Princeton University Press, Princeton 1988, ISBN 0-691-04053-2
Michael W. Meister, M. A. Dhaky (Hrsg.): Encyclopaedia of Indian Temple Architecture. North India − Period of Early Maturity. Princeton University Press, Princeton 1991, S. 12ff ISBN 0-691-04094-X
R. D. Trivedi: Temples of the Pratihara Period in Central India. Archaeological Survey of India, New Delhi 1990
राजभरों राजाओं की जमीन व किला को राजभराना के नाम से जाना जाता है जिसे राजघराना/रजवाड़ा भी कहा जाता है
जैनो ने लिखा ऋषभदेव के पुत्र भरत तो ब्राम्हनो ने लिखा दुस्यंत शकुन्तला के पुत्र भरत के नाम पर इस देश का नाम भारत है। लेकिन हरिवंश पुराण अध्याय 33 पृष्ठ 53 और बलिया गजेटीयर के पृष्ठ 77 और 138 मे कहा गया है। भरत, भर जाती के नाम पर इस देश का नाम भारत है।
कई प्राचिन इतिहास कारो का भी मानना है कि भरत जाती के लोग आर्य और अनार्य दोनो को जित कर अपने भरतगन कबिले के नाम पर अपने साम्राज्य का नाम भारत वर्ष रखा ,यही भरत जाती आगे चलकर भर जाती के नाम से प्रसिध्द हुई।
ऋग्वेद के अनुसार सप्तक मंडल सुत्क 83 स्लोक 6-10 लिखा है सरस्वती नदी के किनारे भरतगन का राजा सुदास राज करता था। जिसका राजपुरोहित विस्वामित्र था। पर अन्बल हो जाने के कारण सुदास विस्वामित्र को हटा कर वशिष्ट को अपना राजपुरोहीत घोसीत किया इस पर नाराज होकर विष्वामित्र 10 राजाओ के साथ सुदास पर आक्रमण कर दिया। पर इसमे राजा सुदास को विजय श्री मिली ।
भरत जाती के लोगो ने आर्य और अनार्य दोनो को युध्द मे जित कर भरतगन कबिले के नाम पर अपने साम्राज्य का नाम भारतवर्ष रखा। बहुत से इतिहास कारो ने माना है कि भरत जाती ही कलान्तर मे भर जाती कहलाई!
फूलन देवी (10 अगस्त 1963 - 25 जुलाई 2001) बागी से सांसद बनी एक भारत की एक राजनेता थीं।
एक निम्न वर्ग में उनका जन्म उत्तर प्रदेश के एक छोटे से गाँव गोरहा का पूर्वा में एक मल्लाह के घर हुआ था। 1994 में, समाजवादी पार्टी के मुलायम सिंह यादव के नेतृत्व वाली राज्य सरकार ने उनके खिलाफ सभी आरोपों को सरसरी तौर पर वापस ले लिया और फूलन को रिहा कर दिया गया। वह तब समाजवादी पार्टी के उम्मीदवार के रूप में संसद के चुनाव के लिए खड़ी हुईं और दो बार मिर्जापुर के लिए संसद सदस्य के रूप में लोकसभा के लिए चुनी गईं। 2001 में दिल्ली में उनके आधिकारिक बंगले (सांसद के रूप में उन्हें आवंटित) के द्वार पर उनकी गोली मारकर हत्या कर दी गई थी, जिनके रिश्तेदारों को उनके गिरोह द्वारा बेहमई में मार डाला गया था। 1994 की फिल्म बैंडिट क्वीन (जेल से उनकी रिहाई के समय के आसपास बनी) उस समय तक उनके जीवन पर शिथिल रूप से आधारित है।
बेहमाई से भागने के कई महीनों बाद, फूलन बदला लेने के लिए गाँव लौटी। 14 फरवरी 1981 की शाम को, उस समय जब गाँव में एक शादी चल रही थी, फूलन और उसके गिरोह ने पुलिस अधिकारियों के रूप में पहनी हुई बेहमई में शादी की। फूलन ने मांग की कि उनके "श्री राम" और "लाला राम" को उत्पीड़ित किया जाए। [उद्धरण वांछित] उन्होंने कथित तौर पर कहा, दो व्यक्तियों को नहीं मिला। और इसलिए देवी ने गाँव के सभी युवकों को गोल कर दिया और एक कुएँ से पहले एक लाइन में खड़ा कर दिया। फिर उन्हें फाइल में नदी तक ले जाया गया। हरे तटबंध पर उन्हें घुटने टेकने का आदेश दिया गया। गोलियों की बौछार हुई और 22 लोग मारे गए। बेहमई नरसंहार ने पूरे देश में आक्रोश पैदा किया। उत्तर प्रदेश के तत्कालीन मुख्यमंत्री वी॰पी॰ सिंह ने बेहमाई हत्याओं के मद्देनजर इस्तीफा दे दिया। [१५] एक विशाल पुलिस अभियान शुरू किया गया था, जो फूलन का पता लगाने में विफल रहा था। यह कहा जाने लगा कि मानहुंट सफल नहीं था क्योंकि फूलन को इस क्षेत्र के गरीब लोगों का समर्थन प्राप्त था; रॉबिन हुड मॉडल की कहानियाँ मीडिया में घूमने लगीं। फूलन को बैंडिट क्वीन कहा जाने लगा, और उसे भारतीय मीडिया [12] के वर्गों द्वारा एक निडर और अदम्य महिला के रूप में महिमामंडित किया गया, जो दुनिया में जीवित रहने के लिए संघर्ष कर रही थी। आत्मसमर्पण और जेल की अवधि
बेहमई नरसंहार के दो साल बाद भी पुलिस ने फूलन को नहीं पकड़ा था। इंदिरा गांधी सरकार ने आत्मसमर्पण पर बातचीत करने का फैसला किया। इस समय तक, फूलन की तबीयत खराब थी और उसके गिरोह के अधिकांश सदस्य मर चुके थे, कुछ पुलिस के हाथों मारे गए थे, कुछ अन्य प्रतिद्वंद्वी गिरोह के हाथों मारे गए थे। फरवरी 1983 में, वह अधिकारियों को आत्मसमर्पण करने के लिए सहमत हुई। हालाँकि, उसने कहा कि उसे उत्तर प्रदेश पुलिस पर भरोसा नहीं है और उसने जोर देकर कहा कि वह केवल मध्य प्रदेश पुलिस के सामने आत्मसमर्पण करेगी। उसने यह भी आग्रह किया कि वह महात्मा गांधी और हिंदू देवी दुर्गा की तस्वीरों के सामने अपनी बाहें रखेगी, पुलिस के सामने नहीं। [१६] उसने चार और शर्तें रखीं:
एक वादा कि आत्मसमर्पण करने वाले उसके गिरोह के किसी भी सदस्य पर मृत्युदंड नहीं लगाया जाएगा
गिरोह के अन्य सदस्यों के लिए कार्यकाल आठ वर्ष से अधिक नहीं होना चाहिए।
जमीन का एक प्लॉट उसे दिया जाए
उसके पूरे परिवार को पुलिस द्वारा उसके आत्मसमर्पण समारोह का गवाह बनाया जाना चाहिए
एक निहत्थे पुलिस प्रमुख ने उनसे चंबल के बीहड़ों में मुलाकात की। उन्होंने मध्य प्रदेश के भिंड की यात्रा की, जहाँ उन्होंने गांधी और देवी दुर्गा के चित्रों के समक्ष अपनी राइफल रखी। दर्शकों में मध्य प्रदेश के तत्कालीन मुख्यमंत्री अर्जुन सिंह के अलावा लगभग 10,000 लोग और 300 पुलिसकर्मी शामिल थे। उसके गिरोह के अन्य सदस्यों ने भी उसी समय उसके साथ आत्मसमर्पण कर दिया।
डकैती (दस्यु) और अपहरण के तीस आरोपों सहित फूलन पर अड़तालीस अपराधों का आरोप लगाया गया था। उसके मुकदमे को ग्यारह साल की देरी हो गई, इस दौरान वह एक उपक्रम के रूप में जेल में रहा। इस अवधि के दौरान, उन्हें डिम्बग्रंथि अल्सर के लिए ऑपरेशन किया गया और एक हिस्टेरेक्टॉमी से गुजरना पड़ा। अस्पताल के डॉक्टर ने कथित तौर पर मजाक में कहा कि "हम फूलन देवी को अधिक फूलन देवी नहीं बनाना चाहते हैं"। [१ reported] अंत में उसे निषाद समुदाय के नेता विशम्भर प्रसाद निषाद, (नाविकों और मछुआरों के मल्लाह समुदाय का दूसरा नाम) के हस्तक्षेप के बाद 1994 में पैरोल पर रिहा किया गया था। मुलायम सिंह यादव के नेतृत्व वाली उत्तर प्रदेश सरकार ने उनके खिलाफ सभी मामलों को वापस ले लिया। इस कदम ने पूरे भारत में सदमे की लहर भेज दी और सार्वजनिक चर्चा और विवाद का विषय बन गया।
आमतौर पर फूलनदेवी को डकैत के रूप में (रॉबिनहुड) की तरह गरीबों का पैरोकार समझा जाता था। सबसे पहली बार (1981) में वे राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सुर्खियों में तब आई जब उन्होने ऊँची जातियों के बाइस लोगों का एक साथ तथाकथित (नरसंहार) किया जो (मैना दादी ) जाति के (पिछड़े ) लोग थे। लेकिन बाद में उन्होने इस नरसंहार से इन्कार किया था।
बाद में उत्तर प्रदेश और मध्य प्रदेश सरकार तथा प्रतिद्वंदी गिरोहों ने फूलन को पकड़ने की बहुत सी नाकाम कोशिशें की। इंदिरा गाँधी की सरकार ने (1983) में उनसे समझौता किया की उसे (मृत्यु दंड) नहीं दिया जायेगा और उनके परिवार के सदस्यों को कोई नुकसान नहीं पहुँचाया जायेगा और फूलनदेवी ने इस शर्त के तहत अपने दस हजार समर्थकों के समक्ष आत्मसमर्पण कर दिया।
बिना मुकदमा चलाये ग्यारह साल तक जेल में रहने के बाद फूलन को 1994 में मुलायम सिंह यादव की सरकार ने रिहा कर दिया। ऐसा उस समय हुआ जब दलित लोग फूलन के समर्थन में गोलबंद हो रहे थे और फूलन इस समुदाय के प्रतीक के रूप में देखी जाती थी। 1996 में फूलन ने उत्तर प्रदेश के मिर्जापुर सीट से (लोकसभा) चुनाव जीता और वह संसद तक पहुँची। 25 जुलाई सन 2001 को दिल्ली में उनके आवास पर फूलन की हत्या कर दी गयी। उसके परिवार में सिर्फ़ उसके पति उम्मेद सिंह हैं।
शेखर कपूर ने माला सेन की 1993 की पुस्तक भारत की बैंडिट क्वीन: द ट्रू स्टोरी ऑफ़ फूलन देवी पर आधारित फूलन देवी के जीवन के बारे में उनके 1983 के आत्मसमर्पण के बारे में बताया। हालांकि फूलन देवी फिल्म में नायिका हैं, लेकिन उन्होंने इसकी सटीकता पर विवाद किया और इसे भारत में प्रतिबंधित करने के लिए संघर्ष किया। यहाँ तक ​​कि उसने एक थिएटर के बाहर खुद को आत्मदाह करने की धमकी दी कि अगर फिल्म वापस नहीं ली गई। आखिरकार, निर्माता चैनल 4 द्वारा उसे £ 40,000 का भुगतान करने के बाद उसने अपनी आपत्तियाँ वापस ले लीं। फिल्म ने उन्हें अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर पहचान दिलाई। लेखक-कार्यकर्ता अरुंधति रॉय ने अपनी फिल्म समीक्षा में "द ग्रेट इंडियन रेप ट्रिक" शीर्षक से कहा, "restage the rape of a living woman without her permission",के अधिकार पर सवाल उठाया, और शेखर कपूर पर फूलन देवी का शोषण करने और उसके जीवन और उसकी गलत व्याख्या करने का आरोप लगाया
दिल्‍ली के तिहाड़ जेल में कैद ठाकुर शेर सिंह राणा ने फूलन की हत्‍या की। हत्‍या से पहले वह देश की सबसे सुरक्षित मानी जाने वाली तिहाड़ जेल से जमानत पर रिहा हुए । हत्‍या के बाद शेर सिंह फरार हो गया हालाँकि बाद में खुद ही दिल्‍ली पुलिस के सामने सरेंडर कर दिया । फूलन की हत्‍या का राजनीतिक षडयंत्र भी माना जाता है। उनकी हत्‍या के छींटे उसके पति उम्‍मेद सिंह पर भी आए और फूलन के परिवार वाले उन्हें पीट भी चुके हैं। हालांकि उम्‍मेद आरोपित नहीं हुआ।
भारतीय मीडिया ने फूलन देवी को कभी दलित प्रतिरोध की मूर्ति, तो कभी अपराधी और हत्यारिन के रूप में चित्रित किया।
उनके जीवन की जटिलता को मीडिया ने अकसर सामाजिक प्रतीकों या नाटकीय कहानियों में बदल दिया, जिससे न्याय, जाति और स्त्री-अधिकारों पर गहरी बहस छिड़ी।
1912 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक आधिकारिक तौर पर V ओलंपियाड के खेलों के रूप में जाना जाता था, 5 मई और 22 जुलाई 1912 के बीच स्टॉकहोम, स्वीडन में आयोजित अंतरराष्ट्रीय बहु-खेल आयोजन थे। 28 खेल राष्ट्रों और 2,408 प्रतियोगियों, जिनमें 48 महिलाएं शामिल हैं, ने 14 खेलों में 102 आयोजनों में भाग लिया। टेनिस के अपवाद (5 मई से शुरू होने वाले) और फुटबॉल और शूटिंग (दोनों को 29 जून से शुरू होने से) के साथ, 6 जुलाई को एक आधिकारिक उद्घाटन के साथ एक महीने के भीतर खेल आयोजित किए गए थे। यह स्वर्ण पदक जारी करने के लिए पिछले ओलंपिक था और जापान की शुरुआत के साथ, पहली बार एक एशियाई राष्ट्र ने भाग लिया। स्टॉकहोम खेल के लिए एकमात्र बोली थी, और इसे 1909 में चुना गया था।
खेल में सबसे पहले कला प्रतियोगिताओं, महिलाओं की डाइविंग, महिलाओं की तैराकी, और पहला डिकैथलॉन और नए पेन्टैथलॉन दोनों शामिल थे, दोनों जिम थॉर्पे ने जीता। एथलेटिक्स में इलेक्ट्रिक समय की शुरुआत की गई, जबकि मेज़बान देश ने मुक्केबाजी को खारिज कर दिया। फिगर स्केटिंग को आयोजकों ने अस्वीकार कर दिया क्योंकि वे नॉर्डिक गेम्स को बढ़ावा देना चाहते थे।
संयुक्त राज्य अमेरिका ने सबसे स्वर्ण पदक जीता (25), जबकि स्वीडन ने कुल मिलाकर सबसे अधिक पदक जीता (65)।
28 मई 1909 में बर्लिन में आईओसी की बैठक में स्वीडिश प्रतिनिधिमंडल ने एक सरल ओलंपिक कार्यक्रम का प्रस्ताव किया था जिसमें "शुद्ध" एथलेटिक्स, तैराकी, जिमनास्टिक्स और कुश्ती शामिल थी। हालांकि अन्य देशों ने अनुरोध किया कि शेड्यूल अधिक व्यापक हो, और इसके साथ ही उन्होंने 1911 में आईओसी मीटिंग में एक और प्रोग्राम को आगे रखा, जो मंजूरी के साथ मुलाकात की गई। जो खेल जोड़ा गया वह युद्ध, साइकिल चलाना, बाड़ लगाने, फुटबॉल, घोड़े की सवारी, लॉन टेनिस, नौकायन, शूटिंग, स्केटिंग और नौका दौड़ शामिल था। 7 फरवरी 1910 को कार्यक्रम में स्केटिंग जोड़ने का सवाल पर एक बार फिर चर्चा हुई थी, जिसमें निर्णय को कार्यक्रम से छोड़ने के लिए किया गया था। यह अनुचित माना जाता था क्योंकि यह एक सर्दियों का खेल था, और यह अगले साल नॉर्डिक खेलों का हिस्सा बनना था। मुक्केबाजी को कार्यक्रम से हटा दिया गया था क्योंकि यह स्वीडन के लिए अपरिहार्य था। कला प्रतियोगिताओं को 14 फरवरी 1910 को एक और बैठक में माना गया, और बाद में इस कार्यक्रम में शामिल किया गया, लेकिन अब कला प्रतियोगिताओं को अब अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति द्वारा आधिकारिक ओलंपिक आयोजन नहीं माना जाता है।
नतीजतन, अब 1912 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक कार्यक्रम में 18 विषयों और 102 घटनाओं के 14 खेल शामिल हैं। प्रत्येक अनुशासन में घटनाओं की संख्या कोष्ठकों में देखा जाता है।
स्टॉकहोम में 28 राष्ट्रों ने भाग लिया। जापान ने पहली बार ओलंपिक खेलों में एशियाई देश का पहला प्रदर्शन दिखाया। मिस्र ने अपनी पहली उपस्थिति भी बनाई, जैसे आइसलैंड, पुर्तगाल और सर्बिया। चिली ने एक राष्ट्रीय टीम के रूप में अपनी पहली उपस्थिति बनायी जो खेलों में भाग लेने वाले चौदह एथलीटों के साथ थी, हालांकि इसमें 1896 खेलों में एक व्यक्ति को भी शामिल किया गया था। आर्मेनिया के पहले एथलीटों ने तुर्क साम्राज्य (तुर्की के रूप में संदर्भित) की टीम के भाग के रूप में भी प्रतिस्पर्धा की। सर्बिया की उपस्थिति केवल 2008 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक तक एक स्वतंत्र राष्ट्र के रूप में एक गेम में हुई थी।
यह पिछले ओलंपिक था जहां "निजी प्रविष्टियों" की अनुमति थी (यानी किसी देश की आधिकारिक तौर पर चयनित टीम का हिस्सा नहीं)। अर्नोल्ड जैक्सन एक ऐसा था, 1500 मीटर की दूरी पर 0.1 सेकंड तक, एक अमेरिकी तिकड़ी के आगे, जो कि मजबूत पसंदीदा थे, उस समय "सबसे बड़ी दौड़ कभी रन" के रूप में प्रशंसित था।
ये शीर्ष 10 राष्ट्र हैं, जो 1912 के खेलों में पदक जीते थे। पदक खुद को ठोस स्वर्ण पदक शामिल थे, आखिरी बार ये बाहर दिए गए थे।
दरियागंज (Daryaganj) दिल्ली राज्य के मध्य दिल्ली ज़िले का एक मोहल्ला है। यह पुरानी दिल्ली की दीवार-सीमा के भीतर स्थित है। यह मध्य दिल्ली के तीन प्रशासनिक विभागों में से एक है, अन्य दो करोल बाग और पहाड़ गंज हैं।
ताइवान देश के निवासी लोग को ताइवानी के नाम से जाना जाता हैं।
ताइवान एक 1949 मे चीन में गृहयुद्ध होने के कारण अलग हुआ।ताइवान
UNO का सदस्य है।ताइवान शांतिपूर्वक देश के लिए जाना जाता है,ताइवान का रसिया और भारत से अच्छे संबंध है।
कोलंबिया सेंटर अमेरिका के सीऐटल शहर की एक गगनचुम्बी इमारत है।
दादरपाली भारतीय राज्य छत्तीसगढ़ के रायगढ़ जिले के सांरगढ मण्डल का एक गाँव है।
सांस्कृतिक छत्तीसगढ
छत्तीसगढ़ की विभूतियाँ
प्लास्टीनेशन (en: Plastination) निकायों या शरीर के अंगों कों संरक्षित करने के लिए इस्तेमाल की जाने वाली एक तकनीक है। यह तकनीक 1977 में गुन्ठेर वोन हगेन्स ने दी थी। पानी और वसा कुछ प्लास्टिक पदार्थों से बदल दिए जाते हैं। फिर ऐसे नमूने तैयार किये जाते हैं जिनकी न तो कोई गंद होती है ना ही क्षय और देखने में मूल नमूनों की तरह ही दीखते हैं। और ना ही ये अपघटित होते हैं।
प्लास्टीनेशन कि प्रक्रिया के कूल चार स्टेप हैं:
निर्जलीकरण करना।
निर्वात में रखना।
जल और लिपिड के ऊतक पॉलीमर से बदल दिए जाते हैं। सुसाध्य पॉलीमर जो इस प्रक्रिया के लिए इस्तेमाल किये जाते हैं वो निम्नलिखित हैं:
सिलिकॉन, इपोक्सी, पोलीइस्टर कोपॉलीमर।
प्लास्टीनेशन का सबसे पहला चरण होता है, निर्धारित करना। निर्धारण में फॉर्मलडेहाईड कि आवश्यकता होती है। यह रसायन ऊतकों कों अपघटित होने से रोकता है।
जरूरी विच्छेदन के पश्चात् सैंपल को एसीटोन के बाथ में रखा जाता है। ठंड की स्थिति के तहत, एसीटोन सब पानी को बाहर की और खींचता है और कोशिकाओं के अंदर पानी कि जगह खुद कों प्रस्थापित कर लेता है।
तीसरे चरण में सैंपल कों द्रवीय पॉलीमर के बाथ में रखा जाता है। फिर वहन निर्वात की स्तिथि बनाई जाती है। एसीटोन को कम तापमान पर उबाला जाता है। जैसे जैसे एसीटोन वाष्पीकृत होता जाता है, वैसे ही द्रवीय पॉलीमर सैंपल में इसकी जगह ले लेता है।
फिर इसे सख्त बनाने के लिए गर्म किया जाता है और अल्ट्रा वायलेट किरणों के सन्मुख रखा जाता है।
एक सैंपल कुछ भी हो सकता है। एक पूरे बड़े इंसानी शरीर से लेकर छोटे किसी भी जानवर के शरीर के अंग कों प्लास्टीननेट किया जा सकता है।
मायोदिया (Mayodia) या मायोदिया पास (Mayodia Pass) भारत के अरुणाचल प्रदेश राज्य के ऊपरी दिबांग घाटी ज़िले में स्थित एक पहाड़ी दर्रा है। यह एक पर्यटन स्थल है, और नवम्बर से मार्च तक यहाँ हिमपात होता है। इसका सबसे समीपी नगर रोइंग है, जो यहाँ से 56 किमी दूर है।
ऊपरी दिबांग घाटी ज़िला
खेल प्रतियोगिता का रैंकिंग अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति द्वारा प्रदान की गई जानकारी पर आधारित है, हालांकि समिति अधिकृत तौर पर प्रति देश में वैश्विक रैंकिंग को मान्यता नहीं देती है।
109 खेल आयोजनों के लिए कुल 327 पदक दिए गए: 110 स्वर्ण पदक, 108 रजत पदक और 109 कांस्य पदक। ये संख्याएं असमान हैं, क्योंकि इस आयोजन में पहली जगह की टाई के बाद भारोत्तोलन की हल्की श्रेणी में दो स्वर्ण पदक और कोई रजत पदक नहीं दिए गए थे। 33 विभिन्न देशों के एथलीटों ने एक या एक से अधिक पदक जीते, जिसमें 13 देशों के पदक नहीं थे। सबसे अधिक पदक (56) और सबसे स्वर्ण पदक (22) संयुक्त राज्य अमेरिका के एथलीटों ने जीता था।
देश उस देश के एथलीटों द्वारा जीते स्वर्ण पदकों की संख्या से क्रमबद्ध हैं। यदि देश बंधे हैं, तो पहले रजत पदक की संख्या को ध्यान में रखा जाता है और फिर कांस्य पदक की संख्या यदि, उपर्युक्त के बाद, देश अभी भी बांध रहे हैं, समान रैंकिंग दी गई है और उन्हें वर्णानुक्रम में सूचीबद्ध किया गया है।
मेजबान राष्ट्र (नीदरलैंड)
स्रोत: www.olympic.org
1928 कला प्रतियोगिताओं की रैंकिंग आधिकारिक रिपोर्ट डच राष्ट्रीय ओलंपिक समिति की नौवें ओलंपियाड (1928) पर आधारित है। 1912 से 1948 तक ओलंपिक खेलों के दौरान कला प्रतियोगिताओं का आयोजन किया गया।
13 कला आयोजनों के लिए कुल 29 पदक से सम्मानित किया गया: 9 स्वर्ण पदक, 10 रजत पदक और 10 कांस्य पदक। ये संख्याएं असमान हैं, क्योंकि सभी घटनाओं के लिए तीन पदक से सम्मानित नहीं किया गया। साहित्य में नाटकीय कार्यों के लिए केवल एक रजत पदक से सम्मानित किया गया था और संगीत में ऑर्केस्ट्रा के लिए संरचना के लिए केवल एक कांस्य पदक था। और संगीत में, गीत के रचना के लिए और एक साधन के लिए संरचना के लिए कोई पदक नहीं प्रदान किया गया था। सबसे अधिक पदक (8) जर्मनी के प्रतियोगियों द्वारा जीते, सबसे स्वर्ण पदक (2) नीदरलैंड के प्रतियोगियों द्वारा जीता गया था।
देश उस देश के एथलीटों द्वारा जीते स्वर्ण पदकों की संख्या से क्रमबद्ध हैं। यदि देश बंधे हैं, तो पहले रजत पदक की संख्या को ध्यान में रखा जाता है और फिर कांस्य पदक की संख्या यदि, उपर्युक्त के बाद, देश अभी भी बांध रहे हैं, समान रैंकिंग दी गई है और उन्हें वर्णानुक्रम में सूचीबद्ध किया गया है।
मेजबान राष्ट्र (नीदरलैंड)
स्रोत: The Ninth Olympiad (1928)
संजीव सिंह (जन्म 18 नवंबर 1965) एक भारतीय तीरंदाज हैं। उन्होंने 1988 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में पुरुषों की व्यक्तिगत और टीम स्पर्धाओं में भाग लिया।
80 के दशक में भारतीय सूचना और प्रसारण मंत्रालय ने अनेक आजाद निर्माताओं और निर्देशकों को टेलीविज़न धारावाहिक बनाने के आमंत्रण दिये। आर के नारायण की कृति पर आधारित मालगुडी डेज़ इन्हीं में से एक ऐसा धारावाहिक था जो खासा लोकप्रिय हुआ और जिसका इस दौर के बच्चों पर गहरा असर पड़ा। धारावाहिक में स्वामी एंड फ्रेंड्स तथा वेंडर ऑफ स्वीट्स जैसी लघु कथाएँ व उपन्यास शामिल थे। इस धारावाहिक को हिन्दी व अंग्रेज़ी में बनाया गया था।
पद्मराग फिल्म्स के टी.एस.नरसिम्हन द्वारा 1987 में निर्मित मालगुडी डेज़ का निर्देशन दिवंगत कन्नड़ अभिनेता व निर्देशक शंकर नाग ने किया था। इस धारावाहिक का फिल्मांकन कर्नाटक के शिमोगा जिले स्थित अगुम्बे में किया गया। धारावाहिक के संगीत निर्देशक थे जाने माने वायलिन वादक एल.वैद्यनाथन।
"वेंडर ऑफ स्वीट्स" एक मिठाई विक्रेता जगन की कहानी थी जिसमें विदेश से लौटे अपने बेटे के साथ उसके पटरी बिठाने के प्रयास का वर्णन था। जगन की भूमिका में थे, शंकर के भाई और कन्नड़ और हिन्दी फिल्मों के जाने माने अभिनेता अनंत नाग।
"स्वामी एंड फ्रेंड्स" दस बरस के स्वामीनाथन, जिसे उसके दोस्त स्वामी पुकारते हैं, के इर्दगिर्द घूमती है। स्वामी के किरदार को स्कूल जाना ज़रा भी पसंद न था, पसंद था तो अपने दोस्तों के साथ मालगुडी में मारे मारे फिरना। स्वामी के पिता, जिनका किरदार गिरीश कर्नाड ने निभाया था, सरकारी नौकर थे। स्वामी के दो करीबी दोस्त थे, मणि और चीफ पुलिस सुपरीटेंडेंट के पुत्र राजम। स्वामी के किरदार में मंजुनाथ तो जैसे घर घर में लोकप्रिय हो गये थे। इसी लोकप्रियता के बल पर वे अग्निपथ जैसी मुख्यधारा की फिल्म में अमिताभ बच्चन जैसे अभिनेता की बचपन की भूमिका पा सके। पर बड़े होने पर वे अभिनय की दुनिया से दूर ही रहे।
धारावाहिक में दिखाये चित्रों को लेखक के भाई और टाईम्स ऑफ इंडिया के जानेमाने कार्टूनिस्ट आर के लक्ष्मण ने तैयार किया था। दूरदर्शन पर मालगुडी डेज़ के कुल 39 एपिसोड प्रसारित हुये। यह धारावाहिक मालगुडी डेज़ रिटर्न नाम से पुनर्प्रसारित भी हुआ।
मालगुडी की कहानियाँ
मालगुडी डेज़ अंग्रेज़ी इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर आईएमडीबी पर
Rediff.com - रिटर्न ऑफ़ मालगुडी डेज़
Rajshri.com - मालगुडी डेज़ ऑनलाइन
अशफाक अली खां,भारत के उत्तर प्रदेश की सोलहवीं विधानसभा सभा में विधायक रहे। 2012 उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश की नौगावा सादात विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र (निर्वाचन संख्या-40)से चुनाव जीता।
गुलाम मोहिउद्दीन खान छठे आर्कोट के राजकुमार थे और उन्होंने 1952 से 1969 तक सेवा की। वे आर्कोट के पांचवें राजकुमार गुलाम मोहम्मद अली खान के छोटे भाई थे।
राजकुमार के रूप में अपने कार्यकाल के दौरान, गुलाम मोहिउद्दीन खान ने 2020 में मद्रास के शेरिफ के रूप में कार्य किया और महल में गणमान्य व्यक्तियों का स्वागत करने में भी शामिल रहे।
गुलाम मोहिउद्दीन खान 1952 में राजकुमार बने। अपने शासनकाल के दौरान, मोहिउद्दीन खान ने अक्सर भारत के तत्कालीन प्रधानमंत्री जवाहरलाल नेहरू, राष्ट्रपति राजेंद्र प्रसाद और अन्य गणमान्य व्यक्तियों की अगवानी की। उन्होंने 1966 में राजा के अतिथि के रूप में हज करने के लिए सऊदी अरब साम्राज्य की यात्रा की थी।
अक्टूबर 1969 में संक्षिप्त बीमारी के बाद मोहिउद्दीन खान का निधन हो गया और उनके पुत्र गुलाम मोहम्मद अब्दुल कादिर उनके उत्तराधिकारी बने।
"GHULAM MOHIUDDIN KHAN BAHADUR ( 1952 - 1969 )". The Royal House of Arcot.
Jeyarāj, Vē (2005). A Technical Study on the Coins of Arcot Nawabs. Director of Museums, Government Museum.
"Prince says facts about property misrepresented". The Times of India. 2013-05-07.
पोर्ट सॉयाड स्टेडियम संघर्ष १ फारबॅरी २०१२ को अल-मसरे क्लब और अल-असले-सॅ के बीच खेले जेनी वाले फूटबाल मुक़ाबले के दौरान हुआ था|ईस्के दौरान ७९ लोगो के मृतु हुए और अनेको घायल हुए|ईस मुक़ाबले मे अल -मसरे क्लब ने १-३ से जीत हासिल की थी|ईसी दौरान विरोधी टीम के स्मार्थको ने मैदान मे घुसकर हंगामा सुरू कर दिया|
वेमुलमाड (कृष्णा) में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कृष्णा जिले का एक गाँव है।
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर वेमुलमाड (कृष्णा)
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट
इस लेख में १९३८ (जब आस्ट्रिया पर कब्जा हुआ था) से लेकर १९४५ तक के काल में सैन्य-उत्पादन (हथियारों, गोलाबारूद, कर्मचारियों के उत्पादन) के बारे में है।
द्वितीय विश्वयुद्ध के समय सैनिक उपकरणों के उत्पादन और सैन्य बलों के आपूर्ति के लिए धन, लोगों, प्राकृतिक संसाधनों और पदार्थों का प्रबन्धन एक अत्यन्त महत्वपूर्ण कार्य था। इस संघर्ष के में मित्रराष्ट्रों ने अधिकांश उत्पादन-श्रेणियों में धुरी के राष्ट्रों को पीछे छोड़ दिया।
कम्प्यूटर जगत में, एक स्कैनर एक ऐसा उपकरण है, जो चित्रों, मुद्रित पाठ्य-सामग्री, हस्तलेखन या किसी वस्तु को प्रकाशीय रूप से स्कैन करता है और इसे एक डिजिटल चित्र में रूपांतरित करता है। कार्यालयों में पाये जाने वाले आम उदाहरणों में विभिन्न प्रकार के डेस्कटॉप (या फ्लैटबेड) स्कैनर शामिल हैं, जिनमें दस्तावेज को स्कैनिंग के लिये कांच की एक सतह पर रखा जाता है। हैण्ड-हेल्ड स्कैनर्स (Hand-held scanners), जिनमें उपकरण को हाथ से हिलाया जाता है, का विकास पाठ्य-सामाग्री को स्कैन करनेवाली "छड़ियों" से लेकर औद्योगिक डिज़ाइन, रिवर्स इंजीनियरिंग, परीक्षण और मापन, ऑर्थोटिक्स (Orthotics), खेलों और अन्य अनुप्रयोगों के लिये प्रयुक्त 3D स्कैनर्स तक हुआ है। यांत्रिक रूप से संचालित होने वाले स्कैनर्स, जो दस्तावेज को घुमाते हैं, का प्रयोग सामान्यतः बड़े-प्रारूप वाले दस्तावेजों के लिये किया जाता है, जहां फ्लैट-बेड का प्रयोग अव्यावहारिक होगा।
आधुनिक स्कैनर्स में चित्र संवेदक के रूप में विशिष्ट तौर पर एक चार्ज-कपल्ड डिवाइस (charge-coupled device) (CCD) या एक कॉन्टैक्ट इमेज सेंसर (Contact Image Sensor) (CIS) का प्रयोग किया जाता है, जबकि पुराने ड्रम स्कैनर चित्र संवेदक के रूप में एक फोटोमल्टीप्लायर ट्यूब (Photomultiplier Tube) का प्रयोग करते हैं। एक रोटरी स्कैनर, जिसका प्रयोग उच्च-गति से दस्तावेज की स्कैनिंग करने के लिये किया जाता है, ड्रम स्कैनर का एक अन्य प्रकार है, जिसमें फोटोमल्टिप्लायर के स्थान पर एक CCD की एक शृंखला का प्रयोग होता है। प्लैनेटरी स्कैनर, जो पुस्तकों और दस्तावेजों के चित्र लेते हैं, तथा 3D स्कैनर, जिनका प्रयोग वस्तुओं के त्रि-आयामी मॉडल बनाने के लिये किया जाता है, स्कैनर्स के अन्य प्रकार हैं।
स्कैनर की एक अन्य श्रेणी में डिजिटल कैमरा स्कैनर शामिल हैं, जो रेप्रोग्राफिक (Reprographic) कैमरा की संकल्पना पर आधारित होते हैं। लगातार बढ़ते रेज़ॉल्युशन और कम्पन-प्रतिरोध जैसी नई विशेषताओं के कारण, डिजिटल कैमरे सामान्य स्कैनर्स के एक आकर्षक विकल्प बन गये हैं। यद्यपि पारंपरिक स्कैनर्स की तुलना में अभी भी इनमें कुछ कमियां (जैसे विरूपण, परावर्तन, छाया, निम्न कॉन्ट्रास्ट) उपस्थित हैं, तथापि, डिजिटल कैमरे कुछ लाभ भी प्रदान करते हैं, जैसे गति, सुवाह्यता और किसी पुस्तक के जोड़ (Spine) को हानि पहुंचाए बिना मोटे दस्तावेजों का सौम्य अंकीकरण करना। नई प्रौद्योगिकियां 3D स्कैनर्स को डिजिटल कैमरों के साथ संयोजित करके वस्तुओं के पूर्ण-रंगीन, प्रकाश-यथार्थवादी 3D प्रतिमान निर्मित करती हैं।
जैव-चिकित्सा अनुसंधान के क्षेत्र में, DNA सूक्ष्म-श्रृंखलाओं की पहचान के लिये प्रयुक्त उपकरणों को भी स्कैनर कहा जाता है। ये स्कैनर सूक्ष्मदर्शियों के समान उच्च-रेज़ॉल्युशन (1 1 µm/पिक्सेल तक) वाले सिस्टम होते हैं। पहचान का कार्य CCD या एक फोटोमल्टिप्लायर ट्यूब (PMT) के माध्यम से किया जाता है।
स्कैनर्स को प्रारंभिक टेलीफोटोग्राफी इनपुट उपकरणों, जिनमें एक एकल फोटोडिटेक्टर के साथ 60 या 120 rpm (बाद वाले मॉडलों में 240 rpm तक) की मानक गति घूमता हुआ ड्रम होता था, के परवर्ती माना जा सकता है। वे मानक टेलीफोन ध्वनि को ले जाने वाली तारों के माध्यम से एक रेखीय एनालॉग AM सिग्नल भेजते हैं, जो आनुपातिक तीव्रता को तुल्यकालिक रूप से एक विशेष कागज़ पर मुद्रित करते हैं। इस प्रणाली का प्रयोग प्रेस में 1920 के दशक से लेकर 1990 के दशक के मध्य तक किया जाता रहा। रंगीन चित्रों को क्रमागत रूप से छने हुए तीन पृथक RGB चित्रों के रूप में भेजा जाता था, लेकिन संचारण लागत अधिक होने के कारण इनका प्रयोग केवल विशेष अवसरों पर ही किया जाता था।
फ्लैटबेड स्कैनर्स और सस्ते फिल्म स्कैनर्स में पाई जाने वाली चार्ज-कपल्ड-डिवाइस (CCD) श्रृंखलाओं के विपरीत ड्रम स्कैनर्स फोटोमल्टिप्लायर ट्यूब (PMT) की सहायता से चित्रात्मक जानकारी एकत्र करते हैं। परावर्तनशील और संचरणशील मूल कलाकृति एक एक्रिलिक सिलिण्डर, स्कैनर ड्रम, पर रखे जाते हैं, जो उस समय बहुत तेज़ गति से घूमता है, जब स्कैन किया जा रहा पदार्थ PMTs तक चित्र की सूचना पहुंचाने वाले शुद्धता ऑप्टिक्स के सामने से गुज़र रहा हो। सबसे आधुनिक रंगीन ड्रम स्कैनर्स तीन सुमेलित PMTs का प्रयोग करते हैं, जिनमें क्रमशः लाल, नीला और हरा प्रकाश होता है। मूल कलाकृति से उत्पन्न प्रकाश को स्कैनर के ऑप्टिकल बेंच पर लाल, नीले और हरे रंग वाले तीन पृथक किरण पुंजों में विभाजित किया जाता है।
ड्रम स्कैनर का नाम स्पष्ट एक्रिलिक सिलिण्डर, ड्रम, के नाम पर रखा गया है, जिस पर मूल कलाकृति को स्कैनिंग के लिये रखा जाता है। इनके आकार के आधार पर, 11x17" तक आकार वाली मूल कलाकृतियों को इस पर रख पाना संभव है, लेकिन अधिकतम आकार उत्पादक पर निर्भर होता है। ड्रम स्कैनर्स की एक अद्वितीय विशेषता यह है कि इनमें सैम्पल क्षेत्र और छिद्र के आकार को स्वतंत्र रूप से नियंत्रित किया जा सकता है। सैम्पल आकार वह क्षेत्र होता है, जिसे पढ़कर स्कैनर एन्कोडर एकल पिक्सेल का निर्माण करता है। छिद्र (Aperture) वह वास्तविक खुला स्थान होता है, जो प्रकाश को स्कैनर के ऑप्टिकल बेंच में प्रवेश करने की अनुमति देता है। छिद्र और सैम्पल आकार को पृथक रूप से नियंत्रित करने की यह क्षमता श्वेत-श्याम और रंगीन मूल कलाकृतियों के निगेटिव को स्कैन करते समय फिल्म के कणों को चिकना करने के लिये विशिष्ट रूप से उपयोगी होती है।
ड्रम स्कैनर्स जहां परावर्तनशील और संचरणशील दोनों प्रकार की कलाकृतियों को स्कैन कर पाने में सक्षम होते हैं, वहीं एक अच्छी गुणवत्ता वाला फ्लैट-बेड स्कैनर परावर्तनशील कलाकृति से अच्छा स्कैन उत्पन्न कर सकता है। इसके परिणामस्वरूप, स्कैन मुद्रणों के लिये ड्रम स्कैनर्स का प्रयोग बहुत कम ही किया जाता है, क्योंकि अब उच्च-गुणवत्ता वाले, सस्ते फ्लैटबेड स्कैनर्स सरलता से उपलब्ध हैं। हालांकि, फिल्म में ड्रम स्कैनर्स अभी भी उच्च-श्रेणी वाले अनुप्रयोगों के पसंदीदा उपकरण बने हुए हैं। चूंकि, गीली फिल्म को भी स्कैनर पर रखा जा सकता है और PMTs की संवेदनशीलता असाधारण होती है, अतः ड्रम स्कैनर्स फिल्म की मूल कलाकृति में से बहुत सूक्ष्म विवरणों को पकड़ पाने में सक्षम होते हैं।
केवल कुछ ही कम्पनियों ने ड्रम स्कैनर्स का उत्पादन जारी रखा है। हालांकि, पिछले एक दशक में नई और उपयोग की जा चुकी दोनों प्रकार की ईकाइयों के दाम कम हुए हैं, लेकिन अभी भी इनमें CCD फ्लैटबेड या फिल्म स्कैनर्स की तुलना भी उल्लेखनीय मौद्रिक निवेश की आवश्यकता होती है। हालांकि ड्रम स्कैनर्स की मांग अभी भी बनी हुई है क्योंकि उनमें उच्च रेज़ोल्युशन, रंग श्रेणीकरण और मूल्य संरचना वाले स्कैन उत्पन्न कर पाने की क्षमता होती है। इसके अतिरिक्त, चूंकि ड्रम स्कैनर्स 12,000 PPI तक रेज़ॉल्युशन में सक्षम होते हैं, अतः उनका प्रयोग करने की अनुशंसा सामान्यतः तब की जाती है, जब स्कैन किये जाने वाले चित्र का आकार बढ़ाना हो।
अधिकांश चित्र-कला कार्यों में, अत्यधिक-उच्च-गुणवत्ता वाले फ्लैटबेड स्कैनर्स ने ड्रम स्कैनर्स का स्थान ले लिया है क्योंकि वे कम महंगे और अधिक तेज़ होते हैं। हालांकि, अभी भी ड्रम स्कैनर्स का प्रयोग किसी संग्रहालय जैसी गुणवत्ता में चित्रों के पुरालेखन और पुस्तकों व पत्रिकाओं में उच्च-गुणवत्ता वाले विज्ञापनों के प्रकाशन आदि जैसे उच्च-श्रेणी वाले अनुप्रयोगों में किया जाता है। इसके अतिरिक्त, पूर्व में उपयोग की जा चुकी ईकाइयों की उच्च उपलब्धता के कारण, अनेक फाइन-आर्ट फोटोग्राफर्स ड्रम स्कैनर ले रहे हैं, जिससे इन मशीनों के लिये एक नये प्रकार का बाज़ार निर्मित हुआ है।
सबसे पहला स्कैनर एक ड्रम स्कैनर था। इसका नि्र्माण रसेल कर्श (Russell Kirsch) के नेतृत्व में US नैशनल ब्यूरो ऑफ स्टैण्डर्ड्स (US National Bureau of Standards) में कार्यरत एक समूह द्वारा 1957 में किया गया था। इस मशीन पर स्कैन किया गया सबसे पहला चित्र कर्श के पुत्र वाल्डेन, जिनकी आयु उस समय तीन माह थी, का एक 5 वर्ग सेमी का चित्र था। इस श्वेत-श्याम चित्र के एक ओर का रेज़ॉल्युशन 176 पिक्सेल था।
एक फ्लैटबेड स्कैनर सामान्यतः कांच के एक चौकोर टुकड़े (या प्लैटेन), जिसके नीचे एक चमकीला प्रकाश (अक्सर ज़ेनोन या शीतल कैथोड फ्लुरेसेंट) होता है, जो इस टुकड़े को प्रकाशित करता है और CCD स्कैनिंग में घूमती एक ऑप्टिकल शृंखला से मिलकर बना होता है। CCD-प्रकार के स्कैनर्स में विशिष्ट रूप से लाल, हरे और नीले फिल्टर्स के साथ संवेदकों की तीन पंक्तियां (श्रृंखलाएं) होती हैं। CIS स्कैनिंग प्रकाशन के लिये झिलमिलाहटपूर्ण बनाए गए लाल, हरे और नीले LEDs तथा प्रकाश के संग्रहण के लिये इससे जुड़े एक एकल रंग वाले फोटोडायोड के घूमते समुच्चय से मिलकर बनी होती है। जिन चित्रों को स्कैन किया जाना हो, उन्हें नीचे की ओर मुंह करके कांच पर रखा जाता है, परिवेशी प्रकाश को बाहर रखने के लिये इसे एक अपारदर्शी कवर से ढंक दिया जाता है और संवेदक शृंखला व प्रकाश स्रोत पूरे क्षेत्र को पढ़ते हुए कांच के चौकोर टुकड़े से गुज़रते हैं। अतः इसके द्वारा परावर्तित प्रकाश के कारण चित्र केवल संसूचक (Detector) के लिये ही दृश्यमान होता है। पारदर्शी छवियां इस प्रकार कार्य नहीं करतीं और उनके लिये विशेष सहायक साधनों की आवश्यकता होती है, जो उन्हें ऊपरी भाग से प्रकाशित करते हैं। अनेक स्कैनर्स एक विकल्प के रूप में यह सुविधा प्रदान करते हैं।
"स्लाइड" (पॉज़िटिव) या निगेटिव फिल्म को एक उपकरण में स्कैन किया जा सकता है, जिसे विशेष रूप से इसी उद्देश्य के लिये निर्मित किया जाता है। सामान्यतः छः फ्रेमों तक की असंपादित फिल्म पट्टिकाएं या चार आरूढ़ स्लाइड्स एक वाहक में प्रविष्ट की जाती हैं, जिसे चरणबद्ध रूप से चलनेवाली एक मोटर द्वारा स्कैनर के भीतर एक लेंस तथा CCD संवेदक के आर-पार आगे बढ़ाया जाता है। कुछ मॉडल मुख्यतः समान-आकार के स्कैन्स का प्रयोग करते हैं।
हैण्ड स्कैनर्स दो प्रकार के होते हैं: दस्तावेज और 3D स्कैनर्स. हैण्ड-हेल्ड दस्तावेज स्कैनर्स ऐसे मानवीय उपकरण होते हैं, जिन्हें स्कैन किये जाने वाले चित्र की सतह पर घसीटा जाता है। इस प्रकार से दस्तावेजों की स्कैनिंग करने के लिये हाथ को स्थिर रखने की आवश्यकता होती है क्योंकि एक असमान स्कैनिंग दर होने पर एक विरूपित चित्र उत्पन्न होगा- स्कैनर से निकलने वाला थोड़ा-सा प्रकाश यह सूचित करेगा कि क्या गति बहुत अधिक तेज़ थी। उनमें विशिष्ट रूप से एक "स्टार्ट" बटन होती है, जिसे प्रयोक्ता द्वारा स्कैन के दौरान पकड़ा जाता है; प्रकाशीय रेज़ॉल्युशन को निर्धारित करने के लिये कुछ स्विच होते हैं; और एक रोलर होता है, जो कम्प्यूटर के साथ तुल्यकालन के लिये एक क्लॉक-पल्स (Clock Pulse) उत्पन्न करता है। अधिकांश हैण्ड हेल्ड स्कैनर्स एक रंग वाले होते थे और चित्र को प्रकाशित करने के लिये हरे LEDs की एक शृंखला से प्रकाश उत्पन्न करते थे। एक विशिष्ट हैण्ड स्कैनर में एक छोटी खिड़की भी होती थी, जिसके माध्यम से स्कैन किये जा रहे दस्तावेज को देखा जा सकता था। वे 1990 के दशक के प्रारंभ में लोकप्रिय थे और सामान्यतः उनमें एक विशिष्ट प्रकार के कम्प्यूटर के लिये विशिष्ट स्वामित्व वाला एक इन्टरफेस मॉड्यूल, सामान्यतः एक अटारी ST (Atari ST) या कमोडोर एमिगा (Commodore Amiga), होता था।
हालांकि दस्तावेज स्कैनिंग की लोकप्रियता घट गई है, लेकिन हैण्ड-हेल्ड 3D स्कैनर्स का प्रयोग अनेक अनुप्रयोगों के लिये लोकप्रिय बना हुआ है, जिनमें औद्योगिक डिज़ाइन, रेवर्स इंजीनियरिंग, निरीक्षण एवं विश्लेषण, डिजिटल उत्पादन और चिकित्सीय अनुप्रयोग शामिल हैं। मानवीय हाथों की असमान गति की क्षतिपूर्ति करने के लिये, अधिकांश 3D स्कैनिंग सिस्टम संदर्भ चिन्हों की स्थापना पर आश्रित होते हैं- विशिष्टतः आसंजक परावर्तनशील टैब्स, जिनका प्रयोग स्कैनर द्वारा तत्वों को पंक्तिबद्ध करने और स्थितियों का स्थान चिह्नित करने के लिये किया जाता है।
विशिष्ट रूप से स्कैनर्स शृंखला से लाल-हरे-नीले रंग (RGB) के डेटा को पढ़ते हैं। इसके बाद किसी मालिकाना एल्गोरिथ्म के द्वारा इस डेटा पर प्रक्रिया करके विभिन्न प्रदर्शन स्थितियों के अनुसार इसमें सुधार किया जाता है और इसे उपकरण के इनपुट/आउटपुट इन्टरफेस (सामान्यतः SCSI या USB मानक से पहले वाली मशीनों में द्विदिशात्मक समानान्तर पोर्ट) के माध्यम से कम्प्यूटर तक भेज दिया जाता है।
स्कैनिंग शृंखला की विशेषताओं के आधार पर रंग के गाढ़ेपन में अंतर हो सकता है, लेकिन सामान्यतः यह कम से कम 24 बिट होती है। उच्च गुणवत्ता वाले मॉडलों में रंग गहराई 48 बिट या इससे अधिक होती है।
स्कैनर के लिये एक अन्य अर्हता मापदण्ड पिक्सेल प्रति इंच (Pixels per inch) (ppi) में मापा जाने वाला इसका रेज़ॉल्युशन होता है, जिसका उल्लेख अधिक शुद्ध रूप में अक्सर सैम्पल्स प्रति इंच (Samples per inch) (spi) के रूप में किया जाता है। स्कैनर के वास्तविक प्रकाशीय रेज़ॉल्युशन, एकमात्र अर्थपूर्ण मापदण्ड, का प्रयोग करने के बजाय उत्पादक अंतर्वेशित रेज़ॉल्युशन का उल्लेख करना पसंद करते हैं, जो कि सॉफ्टवेयर अंतर्वेशन के कारण बहुत उच्च होता है। 2009 के अनुसार [update], एक उच्च श्रेणी वाला फ्लैटबेड स्कैनर 5400 ppi तक स्कैन कर सकता है और एक अच्छे ड्रम स्कैनर का ऑप्टिकल रेज़ॉल्युशन 12,000 ppi होता है।
अक्सर उत्पादक 19,200 ppi तक उच्च अंतर्वेशित रेज़ॉल्युशन का दावा करते हैं; लेकिन ऐसे आंकड़ों की सार्थकता बहुत कम है क्योंकि संभावित अंतर्वेशित पिक्सलों की संख्या असीमित होती है।
निर्मित की गई फाइल का आकार रेज़ॉल्युशन के वर्ग के साथ बढ़ता जाता है; रेज़ॉल्युशन का मान दोगुना करने पर फाइल का आकार चार गुना बढ़ जाता है। अनिवार्य रूप से एक ऐसा रेज़ॉल्युशन चुना जाना चाहिए, जो उपकरण की क्षमताओं की सीमा के भीतर हो, पर्याप्त विवरण बचाकर रखता हो और बहुत बड़े आकार की फाइल निर्मित न करता हो। किसी दिये गये रेज़ॉल्युशन के लिये JPEG जैसी "क्षतिपूर्ण (Lossy)" सम्पीड़न विधियों का प्रयोग करके गुणवत्ता की कुछ हानि उठाकर फाइल का आकार कम किया जा सकता है। यदि सर्वोत्तम संभव गुणवत्ता आवश्यक हो, तो क्षतिरहित (Lossless) सम्पीड़न का प्रयोग करना चाहिए; आवश्यकता होने पर इस प्रकार के किसी चित्र से कम गुणवत्ता वाली छोटे आकार की फाइल बनाई जा सकती है (उदाहरणार्थ, एक पूरे पृष्ठ पर मुद्रण के लिये निर्मित एक चित्र और तीव्र गति से खुलनेवाले किसी वेब-पृष्ठ के एक भाग के रूप में प्रदर्शित बहुत छोटी फाइल)।
घनत्व सीमा स्कैनर का तीसरा महत्वपूर्ण मापदण्ड होता है। एक उच्च घनत्व सीमा का अर्थ यह है कि स्कैनर एक ही स्कैन में छाया के विवरणों और दीप्ति के विवरणों को पुनरुत्पादित कर सकता है।
पूर्ण-रंगीन को 3D मॉडलों के साथ संयोजित करके, आधुनिक हैण्ड हेल्ड स्कैनर पूरे पदार्थ को इलेक्ट्रॉनिक रूप से पुनरुत्पन्न कर सकते हैं। रंगीन 3D प्रिंटरों की उपस्थिति अनेक उद्योगों और व्यवसायों में प्रयुक्त अनुप्रयोगों में इन पदार्थों के अचूक लघुरूपण की क्षमता प्रदान करती है।
दस्तावेज की स्कैनिंग इस प्रक्रिया का केवल भाग है। स्कैन किया गया चित्र तभी उपयोगी होता है, जब इसे स्कैनर से कम्प्यूटर पर चल रहे किसी अनुप्रयोग तक स्थानांतरित किया जाए. इसमें दो बुनियादी मुद्दे हैं: (1) भौतिक रूप से स्कैनर को कम्प्यूटर से किस प्रकार जोड़ा गया है और (2) अनुप्रयोग स्कैनर से सूचना किस प्रकार ग्रहण करता है।
एक स्कैनर द्वारा उत्पन्न डेटा की मात्रा बहुत अधिक हो सकती है: 600 DPI वाले 9"X11" (A4 आकार के कागज़ से थोड़ा बड़ा) के एक 24-बिट वाले असम्पीड़ित चित्र में 100 मेगाबाइट डेटा होता है, जिसे अनिवार्य रूप से स्थानांतरित और भण्डारित किया जाना चाहिए। हालिया स्कैनर डेटा की इतनी मात्रा कुछ ही सेकंडों के समय में उत्पन्न कर सकते हैं, जिसके कारण एक तीव्र संयोजन वांछित होता है।
स्कैनर्स अपने होस्ट कम्यूटर से निम्नलिखित में से किसी एक भौतिक इन्टरफेस का प्रयोग करके संवाद करते हैं, जिन्हें धीमे से तीव्र के क्रम में रखा गया है:
समानान्तर - किसी समानान्तर पोर्ट के माध्यम से संयोजन करना सबसे धीमी गति वाली एक आम विधि है। प्रारंभिक स्कैनर्स में समानान्तर पोर्ट वाले संयोजन होते थे, जो डेटा को 70 किलोबाइट्स/सेकण्ड से अधिक गति से स्थानांतरित नहीं कर सकते थे। समानांतर पोर्ट संयोजन का मुख्य लाभ यह है कि यह सस्ता था: इसके लिये कम्प्यूटर में एक इन्टरफेस कार्ड जोड़ने की आवश्यकता नहीं थी।
GPIB - जनरल पर्पस इन्टरफेस बस (General Purpose Interface Bus)। कुछ विशिष्ट ड्रम स्कैनर्स, जैसे हॉटेक D4000 (Howtek D4000) में SCSI और GPIB दोनों इन्टरफेस उपलब्ध थे। इनमें से बाद वाला इन्टरफेस 1970 के दशक के मध्य में प्रस्तुत IEEE-488 मानक का पालन करता है। GPIB-इन्टरफेस का प्रयोग केवल कुछ ही स्कैनर उत्पादकों द्वारा किया गया है, जिनमें से अधिकांश उत्पादक DOS/Windows वातावरण के लिये सेवाएं प्रदान करते हैं। ऐपल मैकिन्टोश (Apple Macintosh) प्रणालियों के लिये नैशनल इन्स्ट्रुमेंट्स (National Instruments) ने एक NuBus GPIB इन्टरफेस कार्ड प्रदान किया।
स्मॉल कम्प्यूटर सिस्टम इन्टरफेस (Small Computer System Interface) (SCSI), जिसका अधिकांश कम्प्यूटरों द्वारा एक अतिरिक्त SCSI इन्टरफेस कार्ड के माध्यम से समर्थन किया जाता है। कुछ SCSI स्कैनर्स PC के लिये एक समर्पित SCSI कार्ड के साथ प्रदान किये जाते हैं, हालांकि किसी भी SCSI नियंत्रक का प्रयोग किया जा सकता है। SCSI मानक के विकास के दौरान, पार्श्व संगतता के साथ गति में वृद्धि हुई; एक SCSI संयोजन उतनी उच्चतम गति के साथ डेटा का स्थानांतरण कर सकता है, जितनी गति का समर्थन नियंत्रक और उपकरण दोनों करते हों. SCSI को बड़े पैमाने पर USB और फायरवायर (Firewire) द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया है, जिनमें से एक या दोनों का समर्थन अधिकांश कम्प्यूटरों द्वारा किया जाता है और जिन्हें लगाना SCSI की तुलना में सरल है।
यूनिवर्सल सीरियल बस (Universal Serial Bus) (USB) स्कैनर्स डेटा को शीघ्रतापूर्वक स्थानांतरित कर सकते हैं और उनका प्रयोग करना अधिक सरल होता है तथा वे SCSI उपकरणों की तुलना में सस्ते होते हैं। प्रारंभिक USB 1.1 मानक केवल 1.5 मेगाबाइट्स प्रति सेकण्ड (SCSI से कम) की गति से डेटा का स्थानांतरण कर सकते थे, लेकिन बाद वाला USB 2.0 मानक सैद्धांतिक रूप से 60 मेगाबाइट्स प्रति सेकण्ड तक की गति से डेटा का स्थानांतरण कर सकता है (हालांकि, दैनिक दरें बहुत कम हैं), जिसके परिणामस्वरूप कार्य अधिक तीव्रता से किया जा सकता है।
फायरवायर (FireWire) एक इन्टरफेस है, जो USB 1.1 से बहुत अधिक तेज़ है और USB 2.0 के साथ तुलना किये जाने योग्य है। फायरवायर की गतियां 25, 50 और 100, 400 तथा 800 मेगाबिट्स प्रति सेकण्ड हैं (लेकिन संभव है कि कोई उपकरण सभी गतियों का समर्थन न करता हो)। इसे IEEE-1394 नाम से भी जाना जाता है।
कुछ प्रारंभिक स्कैनर्स एक मानक इन्टरफेस के बजाय एक मालिकाना इन्टरफेस कार्ड का प्रयोग करते थे।
नब्बे के दशक के प्रारंभ में, व्यावसायिक फ्लैटबेड स्कैनर्स व्यावसायिक प्रयोक्ताओं पर लक्ष्यित थे। कुछ विक्रेता (जैसे यूमैक्स (Umax)) एक होस्ट कम्प्यूटर से जुड़े स्कैनर को किसी स्थानीय कम्प्यूटर नेटवर्क के सभी प्रयोक्ताओं द्वारा अभिगम्य स्कैनर के रूप में कार्य करने की अनुमति देते थे। यह, उदाहरणार्थ, प्रकाशकों, मुद्रण स्थलों आदि के लिये, बहुत उपयोगी साबित हुआ। नब्बे के दशक के मध्य के बाद यह कार्यात्मकता धीरे-धीरे समाप्त हो गई क्योंकि प्रत्येक वर्ष बीतके के साथ ही फ्लैटबेड स्कैनर्स अधिक वहन करने योग्य होते गए।
हालांकि 2000 और उसके बाद, (छोटे) कार्यालयों और उपभोक्ताओं दोनों को सेवा देने पर लक्ष्यित ऑल-इन-वन बहु-उद्देशीय उपकरणों में सामान्यतः एक साथ संयोजित प्रिंटर, स्कैनर, कॉपियर और फैक्स पूरे कार्यदल के लिये एक ही उपकरण में उपलब्ध होते हैं और प्रत्येक प्रयोक्ता को फैक्स, स्कैन, कॉपी और प्रिंट कार्यात्मकता प्रदान करते हैं।
एडोब फोटोशॉप (Adobe Photoshop) जैसे किसी अनुप्रयोग के लिये स्कैनर के साथ संपर्क करना अनिवार्य है। अनेक स्कैनर्स उपलब्ध हैं और उनमें से अनेक स्कैनर्स विभिन्न प्रोटोकॉल्स का प्रयोग करते हैं। अनुप्रयोग प्रोग्रामिंग को सरल बनाने के उद्देश्य से, कुछ एप्लीकेशन्स प्रोग्रामिंग इन्टरफेस (Applications Programming Interfaces) ("API") विकसित किये गये थे। API स्कैनर के लिये एक समान इन्टरफेस प्रस्तुत करता है। इसका अर्थ यह है कि स्कैनर तक प्रत्यक्ष अभिगम्यता के लिये अनुप्रयोग को स्कैनर के विशिष्ट विवरणों को जानने की आवश्यकता नहीं होती. उदाहरणार्थ, एडोब फोटोशॉप (Adobe Photoshop) TWAIN मानक का समर्थन करता है; इसीलिये सैद्धांतिक रूप से फोटोशॉप TWAIN का समर्थन करनेवाले किसी भी स्कैनर से एक चित्र प्राप्त कर सकता है।
व्यावहारिक रूप से, जब एक अनुप्रयोग किसी स्कैनर से साथ संपर्क करता है, तो अक्सर उस समय अनेक समस्याएं उत्पन्न होती हैं। अनुप्रयोग या स्कैनर के उत्पादक (या दोनों) के द्वारा किये गए API क्रियान्वयन में कोई त्रुटि हो सकती है।
विशिष्टतः, API को एक गतिज रूप से जुड़नेवाली लाइब्रेरी (Dynamically Linked Library) के रूप में क्रियान्वित किया जाता है। प्रत्येक स्कैनर उत्पादक ऐसा सॉफ्टवेयर प्रदान करता है, जो API प्रोसीजर कॉल को एक हार्डवेयर नियंत्रक (जैसे SCSI, USB या फायरवायर (FireWire) नियंत्रक) को दिये जाने वाले सामन्य आदेशों में अनुवादित करता है। API का उत्पादक वाला भाग आमतौर पर डिवाइस ड्राइवर कहलाता है, लेकिन यह नाम पूरी तरह अचूक नहीं है: API कर्नेल मोड में कार्य नहीं करता और उपकरण को सीधे अभिगम नहीं करता.
कुछ स्कैनर उत्पादक एक से अधिक API प्रदान करेंगे।
अधिकांश स्कैनर्स TWAIN API का प्रयोग करते हैं। TWAIN API, जिसे मूलतः निम्न-स्तरीय और घरों में प्रयुक्त उपकरणों में प्रयोग किया जाता था, अब बड़े-स्तर पर की जाने वाली स्कैनिंग में व्यापक रूप से प्रयोग किया जाता है।
अन्य स्कैनर API's निम्नलिखित हैं
पिक्सेल ट्रांसलेशन्स (Pixel Translations) द्वारा निर्मित ISIS, जो प्रदर्शन कारणों से अभी भी SCSI-II का प्रयोग करता है, को बड़ी, विभागीय-स्तर की मशीनों द्वारा प्रयोग किया जाता है।
SANE (Scanner Access Now Easy) स्कैनर्स का अभिगमन करने के लिये एक मुक्त/खुले स्रोत वाला API है। मूलतः यूनिक्स (Unix) और लिनक्स (Linux) ऑपरेटिंग सिस्टमों के लिये विकसित, इसे API OS/2, मैक OS X (Mac OS X) और माइक्रोसॉफ्ट विण्डोज़ (Microsoft Windows) तक ले जाया गया है। TWAIN के विपरीत SANE प्रयोक्ता इन्टरफेस को नहीं संभालता. यह डिवाइस ड्राइवर से किसी विशेष समर्थन के बिना ही बैच स्कैन और पारदर्शी नेटवर्क अभिगम की अनुमति देता है।
विण्डोज़ इमेज ऐक्विज़िशन (Windows Image Acquisition) ("WIA") माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) द्वारा प्रदत्त एक API है।
हालांकि स्कैनिंग उपयोगिता के अतिरिक्त कोई भी अन्य सॉफ्टवेयर किसी भी स्कैनर की विशेषता नहीं है, लेकिन फिर भी अनेक स्कैनर्स सॉफ्टवेयर के साथ एकत्र रूप में मिलते हैं। विशिष्टतः, स्कैनिंग उपयोगिता के अतिरिक्त, किसी प्रकार के चित्र-संपादन अनुप्रयोग (जैसे फोटोशॉप) और ऑप्टिकल कैरेक्टर रेकग्निशन (Optica Character Recognition) (OCR) सॉफ्टवेयर प्रदान किये जाते हैं। OCR सॉफ्टवेयर पाठ्य सामग्री की चित्रात्मक छवियों को एक मानक पाठ्य सामग्री में रूपांतरित करता है, जिसे आम शब्द-प्रक्रिया (Word-processing) और पाठ्य-सामग्री संपादन (Text-editing) सॉफ्टवेयर का प्रयोग करके संपादित किया जा सकता है; हालांकि अचूकता कभी-कभी ही सटीक होती है।
स्कैन किये जाने के बाद प्राप्त परिणाम एक गैर-संपीड़ित RGB चित्र होता है, जिसे एक कम्प्यूटर की मेमोरी में स्थानांतरित किया जा सकता है। कुछ स्कैनर्स अंतःस्थापित फर्मवेयर (Firmware) का प्रयोग करके चित्र को संपीड़ित और साफ करते हैं। एक बार कम्प्यूटर पर आ जाने पर, एक तीव्र रास्टर ग्राफिक्स प्रोग्राम (जैसे फोटोशॉप और GIMP) के द्वारा चित्र पर प्रक्रिया की जा सकती है और इसे किसी भण्डारण उपकरण (जैसे एक हार्ड-डिस्क) पर भण्डारित किया जा सकता है।
चित्रों को सामान्यतः एक हार्ड डिस्क पर भण्डारित किया जाता है। चित्रों को सामान्यतः असंपीड़ित बिटमैप, "गैर-क्षतिपूर्ण" (क्षतिरहित) संपीड़ित TIFF और PNG, तथा "क्षतिपूर्ण" संपीड़ित JPEG जैसे चित्र प्रारूपों में भण्डारित किया जाता है। दस्तावेजों को TIFF या PDF प्रारूप में भण्डारित करना सर्वश्रेष्ठ होता है; JPEG पाठ्य-सामग्री के लिये विशेष रूप से अनुपयुक्त होता है। यदि पाठ्य सामग्री स्पष्ट रूप से मुद्रित हों और एक ऐसी अक्षराकृति व आकार में हों कि उन्हें ऑप्टिकल कैरेक्टर रेकग्निशन (Optical character recognition) (OCR) सॉफ्टवेयर द्वारा पढ़ा जा सके, तो यह सॉफ्टवेयर पाठ्य-सामग्री के एक स्कैन किये गये चित्र को सहनीय अचूकता के साथ एक संपादित किये जाने योग्य प्रारूप में रूपांतरित करने की अनुमति देता है। OCR क्षमता को स्कैनिंग सॉफ्टवेयर के साथ एकीकृत किया जा सकता है, या स्कैन की गई चित्र फाइलों पर किसी पृथक OCR प्रोग्राम की सहायता से प्रक्रिया की जा सकती है।
केवल चित्रों के पुनरुत्पादन की तुलना में भण्डारण के लिये कागज़ी दस्तावेजों की स्कैनिंग या अंकीकरण (Digitization) के कार्य में स्कैनिंग उपकरण की विभिन्न आवश्यकताओं का प्रयोग किया जाता है। हालांकि दस्तावेजों को सामान्य-उद्देशीय स्कैनर्स पर स्कैन किया जा सकता है, लेकिन यह कार्य एटिज़ इनोवेशन (Atiz Innovation), बोव बेल एण्ड हॉवेल (Böwe Bell & Howell), कैनन (Canon), एप्सन (Epson), फुजित्सु (Fujitsu), HP, कोडैक (Kodak) और अन्य कम्पनियों द्वारा बनाये गये समर्पित दस्तावेज स्कैनर्स पर अधिक दक्षतापूर्वक किया जा सकता है।
दस्तावेजों की बड़ी मात्रा को स्कैन करते समय गति और कागज़-प्रबंधन बहुत महत्वपूर्ण है, लेकिन स्कैन का रेज़ॉल्युशन चित्रों के अच्छे पुनरुत्पादन की तुलना में बहुत कम होगा।
दस्तावेज स्कैनर्स में दस्तावेज फीडर्स होते हैं, जिनका आकार सामान्यतः कॉपियर्स या सर्व-उद्देशीय (All-purpose) स्कैनर्स पर पाये जाने वाले फीडर्स से बड़ा होता है। स्कैनिंग की प्रक्रिया उच्च गति, संभवतः 20 से 150 पृष्ठ प्रति मिनट, पर, अक्सर ग्रे-स्केल में पूर्ण की जाती है, हालांकि अनेक स्कैनर्स रंगों का समर्थन भी करते हैं। अनेक स्कैनर्स दोनों ओर मुद्रित मूल दस्तावेजों के दोनों भागों को स्कैन कर सकते हैं (दोहरा कार्य [Duplex Operation])। परिष्कृत दस्तावेज स्कैनर्स में ऐसा फर्मवेयर या सॉफ्टवेयर होता है, जो पाठ्य-सामग्री के उत्पादन के साथ ही उसके स्कैन को साफ करता जाता है और गलती से लगे दाग़ों को मिटाकर अक्षराकृति को तीक्ष्ण बनाता है; चित्रात्मक कार्य के लिये यह अस्वीकार्य होगा क्योंकि उसमें दाग़ों को वांछित सूक्ष्म विवरण से विश्वासपूर्वक अलग नहीं पहचाना जा सकता. निर्मित की जा रही फाइलों को निर्माण के साथ ही संपीड़ित भी किया जाता है।
प्रयुक्त रेज़ॉल्युशन सामान्यतः 150 से 300 dpi के बीच होता है, हालांकि हार्डवेयर कुछ उच्च रेज़ॉल्युशन दे पाने में सक्षम हो सकता है; यह उच्च-रेज़ोल्युशन वाले चित्रों के लिये आवश्यक उच्च भण्डारण स्थान की मांग किये बिना पाठ्य-सामग्री के ऐसे चित्र उत्पन्न करता है, जिन्हें ऑप्टिकल कैरेक्टर रेकग्निशन (OCR) द्वारा अच्छी तरह पढ़ा जा सके।
संपादन-योग्य तथा खोजी जा सकने योग्य फाइलों का निर्माण करने के लिये दस्तावेज स्कैन अक्सर OCR प्रौद्योगिकी का प्रयोग करके उत्पन्न किये जाते हैं। अधिकांश स्कैनर्स ISIS या TWAIN का प्रयोग करके दस्तावेजों को TIFF प्रारूप में स्कैन करते हैं, ताकि उन्हें एक दस्तावेज प्रबंधन तंत्र में भेजा जा सके, जो स्कैन किये गये पृष्ठों के पुरालेख्नन और पुनः प्राप्ति को संभालेगा. क्षतिपूर्ण JPEG संपीड़न, जो कि चित्रों के लिये बहुत दक्ष होता है, पाठ्य-सामाग्री के लिये अवांछित है क्योंकि तिरछे किये गये सीधे किनारे नुकीले दिखाई देने लगते हैं और एक हल्की पृष्ठभूमि पर गहरी काली (या रंगीन) पाठ्य-सामग्री क्षतिरहित संपीड़न प्रारूपों के साथ अच्छी तरह संपीड़ित हो जाती है।
हालांकि कागज़ भरने और स्कैनिंग का कार्य स्वचालित रूप से और शीघ्रता से किया जा सकता है, लेकिन इसकी तैयारी और अनुक्रमण आवश्यक होते हैं और इन कार्यों में अत्यधिक मानवीय हस्तक्षेप की आवश्यकता पड़ती है। तैयारी के कार्य में स्कैन किये जाने वाले कागज़ों का मानवीय रूप से निरीक्षण करना और इस बात को सुनिश्चित करना शामिल है कि वे क्रम में हैं, मुड़े हुए नहीं है और उनमें कोई स्टेपल या कुछ भी ऐसा नहीं है, जो स्कैनर को फंसा दे। इसके अतिरिक्त, कुछ उद्योगों, जैसे न्यायिक और चिकित्सीय, के लिये दस्तावेजों में बेट्स अंकन (Bates Numbering) या कोई अन्य चिह्न होना आवश्यक हो सकता है, जो दस्तावेज पहचान संख्या और दस्तावेज स्कैन की तिथि/समय बताता हो।
अनुक्रमण में फाइलों का साथ मुख्य-शब्द (keywords) जोड़ना शामिल होता है, ताकि उन्हें सामग्री के द्वारा पुनःप्राप्त किया जा सके। कभी-कभी यह प्रक्रिया कुछ हद तक स्वचालित हो सकती है, लेकिन इसमें मानवीय श्रम की आवश्यकता होना संभावित है। बारकोड-पहचान प्रौद्योगिकी (Barcode-recognition technology) का प्रयोग करना एक सामान्य पद्धति है: तैयारी के दौरान, फोल्डर नामों से युक्त बारकोड शीट्स दस्तावेज फाइलों, फोल्डर्स और दस्तावेज समूहों में प्रविष्ट की जाती हैं। स्वचालित बैच स्कैनिंग का प्रयोग करके, ये दस्तावेज उपयुक्त फोल्डरों में संचित किये जाते हैं और दस्तावेज-प्रबंधन सॉफ्टवेयर तंत्र में एकीकरण के लिये एक अनुक्रमणिका बनाई जाती है।
पुस्तकों की स्कैनिंग दस्तावेज स्कैनिंग का एक विशेषीकृत प्रकार है। चूंकि पुस्तकें बंधी हुई होती हैं और कभी-कभी नाज़ुक और दुर्लभ भी होती हैं, अतः इसके कारण कुछ तकनीकी समस्याएं उत्पन्न हो सकतीं हैं, लेकिन कुछ निर्माताओं ने इस समस्या से निपटने के लिये विशेषीकृत मशीनें विकसित की हैं। उदाहरण के लिये एटिज़ DIY स्कैनर (Atiz DIY scanner) नाज़ुक पुस्तकों को संभालने के लिये V-आकार की सतह और V-आकार की पारदर्शी प्लैटेन का प्रयोग करता है। पृष्ठों को पलटने और स्कैनिंग की प्रक्रिया को स्वचालित बनाने के लिये अक्सर विशेष रोबोटिक कार्यविधि का प्रयोग किया जाता है।
इन्फ्रारेड सफाई (Infrared cleaning) एक तकनीक है, जिसका प्रयोग फिल्म से धूल और खरोंच हटाने के लिये किया जाता है और यह विशेषता अधिकांश आधुनिक स्कैनर्स में होती है। यह इन्फ्रारेड प्रकाश के द्वारा फिल्म की स्कैनिंग करती है। ऐसा करने से धूल और खरोंच को पहचान पाना संभव हो जाता है क्योंकि वे इन्फ्रारेड प्रकाश को रोक देते हैं; और इसके बाद उनकी स्थिति, आकार, बनावट और परिवेश के आधार पर उन्हें स्वचालित रूप से हटाया जा सकता है।
स्कैनर उत्पादक सामान्यतः इन तकनीकों के साथ स्वयं का नाम जोड़ते हैं। उदाहरण के लिये, एप्सन (Epson), निकॉन (Nikon), माइक्रोटेक (Microtek) और अन्य कम्पनियां डिजिटल ICE (Digital ICE) का प्रयोग करती हैं, जबकि कैनन (Canon) अपने स्वयं के तंत्र, FARE (फिल्म ऑटोमैटिक रीटचिंग एण्ड एन्हैन्समेंट सिस्टम) (Film Automatic Retouching and Enhancement system) का प्रयोग करती है। कुछ स्वतंत्र सॉफ्टवेयर विकासकर्ता अपने स्वयं के इन्फ्रारेड सफाई उपकरणों की रचना कर रहे हैं।
फ्लैटबेड स्कैनर्स अपनी स्टेपर मोटर की बदलती गतियों (और ध्वनि) के कारण सामान्य संगीत धुनों को संश्लेषित कर पाने में सक्षम होते हैं। इस विशेषता का को हार्डवेयर की पहचान के लिये लागू किया जा सकता है: उदाहरणार्थ यदि स्कैन (Scan) बटन दबाए रखते हुए और SCSI ID को शून्य पर सेट करके HP स्कैनजेट 5 (HP Scanjet 5) को शुरु किया जाए, तो यह ओड टू जॉय (Ode to JOy) की धुन बजाता है। फ्लैटबेड स्कैनर्स के विभिन्न ब्राण्डों और प्रकारों के लिये मनोरंजन के उद्देश्य से MIDI फाइलें बजाने हेतु विण्डोज़ (Windows)- और लिनक्स (Linux)- आधारित सॉफ्टवेयर उपलब्ध हैं।
किसी फ्लैटबेड स्कैनर पर कोई वस्तु रखकर और उसे स्कैन करके बनाई गई कलाकृति स्कैनिंग कला कहलाती है। यह बात बहस का विषय रही है कि क्या स्कैनर कला डिजिटल फोटोग्राफी का ही एक प्रकार है।[उद्धरण चाहिए] किसी स्कैनर की सहायता से बनाए गए चित्र किसी कैमरा द्वारा खींचे गए चित्रों से भिन्न होते हैं क्योंकि स्कैनर में क्षेत्र की गहराई बहुत कम होती है और इसकी सतह पर लगातार प्रकाश पड़ता रहता है।
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर Scanner
"क्या ड्रम स्कैनिंग सचमुच कारगर और बेहतर है?" जिम रिच द्वारा डिजिटल आउटपुट से उद्धृत
"क्या एक फाइन-आर्ट लार्ज-फॉर्मेट फोटोग्राफर को एक $30,000 स्कैनर से ख़ुशी मिल सकती है?" बिल ग्लिकमैन द्वारा
द प्लैनेटरी सोसाइटी (The Planetary Society, अर्थ: ग्रहीय समिति) एक अमेरिकी, ग़ैर-सरकारी, ग़ैर-मुनाफ़ाकारी संस्था है जिसका सदस्य कोई भी बन सकता है। यह खगोलशास्त्र, ग्रहीय विज्ञान, और खोज, और इन से सम्बन्धित जन-शिक्षा और राजनैतिक पक्ष-पैरवी के कामों में जुटी हुई है। इसकी स्थापना सन् १९८० में कार्ल सेगन, ब्रूस मर्रे और लुइस फ़्रीडमन ने की थी और सन् २०१५ में इसके १०० देशों से ४०,००० सदस्य थे। द प्लैनेटरी सोसाइटी का लक्ष्य सौर मंडल में खोजकार्य, पृथ्वी-समीप वस्तुओं की खोज व छानबीन और ग़ैर-सांसारिक जीवों की खोज है।
चनामुडा भारतीय राज्य छत्तीसगढ़ के रायगढ़ जिले के सांरगढ मण्डल का एक गाँव है।
सांस्कृतिक छत्तीसगढ
छत्तीसगढ़ की विभूतियाँ
यह आईब्रो (भौंह) के बाल हटाने की एक प्रक्रिया है जिसमें सूती (कॉटन) धागे का इस्तेमाल किया जाता है। जिससे आईब्रो के अनावश्यक बालों को बड़ी ही आसान तरीके से हटा कर सुंदर और सुडौल आकार प्राप्त किया जाता है। वैसे आईब्रो की थ्रेडिंग अपने चेहरे के हिसाब से करवानी चाहिए। आईब्रो थ्रेडिंग का नाम आते ही सबसे पहला चेहरा महिलाओं का आता है मगर खुद को खूबसूरत दिखाने की होड़ में पुरुष भी पीछे नहीं हैं। वे भी खुद को आकर्षक दिखाने के लिए आईब्रो थ्रेडिंग का इस्तेमाल करने के लिए पार्लर जाते हैं। वैसे आजकल आईब्रो थ्रेडिंग करवाना बेहद आम बात है।
आईब्रो थ्रेडिंग की शुरुवात कब से हुयी इसका कोई पुख्ता सुबूत नहीं है, फिर भी बहुत से लोगों का यह मानना है कि आईब्रो (भौंह) से अनचाहे बालों को निकालने और उसको एक सुन्दर आकार देने की यह तकनीक लगभग ६००० वर्ष पुरानी है। इसकी उत्पत्ति और विस्तार में भारत, ईरान, तथा पूर्वी संस्कृतियों का बहुत बड़ा योगदान है।
आईब्रो थ्रेडिंग के इतिहास पर थोड़ा और नज़र डालने पर यह भी समझ में आता है कि यह सिर्फ आईब्रो (भौंह) से एक धागे की मदद से बाल निकालने की तकनीक भर नहीं थी बल्कि यह (आईब्रो थ्रेडिंग) एक कला के रूप में उभरी एक तूफानी लहर जैसी थी जो न जाने कितने साल दर साल से पीढ़ी दर पीढ़ी स्थानांतरित होती रही है जिसे महिलाओं ने अपनी खूबसूरती को निखारने में बढ़-चढ़ कर इस्तेमाल किया।
१९८० के दशक में, अमेरिका में आईब्रो को सुन्दर बनाने के लिए आईब्रो थ्रेडिंग का ज्यादा से ज्यादा इस्तेमाल शुरू हुआ। जिसमें न सिर्फ महिलाओं ने बल्कि पुरुषों ने भी बढ़-चढ़ कर भाग लिया और इसे अपनी नियमित सौंदर्य व्यवस्था में शामिल कर लिया। वर्तमान समय में इसका इस्तेमाल न सिर्फ शहरों में बल्कि गॉवों में भी बहुत बड़े स्तर पर हो रहा है। आज आईब्रो थ्रेडिंग न सिर्फ फैशन भर है बल्कि यह खुद के अनचाहे बालों से मुक्ति पाने का आसान जरिया भी है।
आईब्रो थ्रेडिंग एक बहुत ही सरल प्रक्रिया है जो की सूती (कॉटन) पतले धागे की सहायता से की जाती है। इसमें आईब्रो के अनचाहे बालों को हटा कर एक साफ़-सुथरी और आकर्षक आईब्रो (भौंह) प्राप्त करने के लिए कुछ साधारण चरणों को पूरा किया जाता है जिसके बारे में आगे जानकारी दी जाएगी, परन्तु उससे पहले आईब्रो थ्रेडिंग में लगने वाले सामान की जानकारी प्राप्त करें।
१. सूती धागा (कॉटन थ्रेड)
२. पतले दांतों वाला लैश कंघा (क्लीन लैश कॉम्ब)
३. छोटी कैंची (ग्रूमिंग सीजर्स)
४. रुई (कॉटन बॉल्स)
५. मॉइश्चराइज़र या एलोवेरा जेल
६. आईब्रो पेंसिल
९. बर्फ के टुकड़े (आइस क्यूब्स)
१. आईब्रो थ्रेडिंग घर या पार्लर दोनों जगह की जा सकती है मगर इसके लिए ब्यूटिशियन या जो भी व्यक्ति इस तकनीक का इस्तेमाल कर के आईब्रो थ्रेडिंग कर रहा है उसके हाथों में आईब्रो थ्रेडिंग करने की प्रवीणता भी होनी चाहिए अन्यथा आपकी आईब्रो पर कट आ सकते हैं या आईब्रो का आकार भी बिगड़ सकता है। इसलिए किसी अच्छी ब्यूटिशियन से ही थ्रेडिंग करवानी चाहिए।
२. आईब्रो थ्रेडिंग करवाने से पहले ब्यूटिशियन आपकी (ग्राहक) स्किन टाइप, आपकी आईब्रो के आकार (शेप), तथा बालों की बनावट के बारे में बातचीत करते हैं। जिससे उनको आपकी आईब्रो के बारे में सटीक जानकारी मिलती है कि आप कैसी आईब्रो बनवाना चाहते हैं।
३. सबसे पहले ग्राहक को एक आरामदायक कुर्सी (चेयर) पर बैठा कर उसकी आईब्रो को साफ़ कर एस्ट्रिजेंट लगाया जाता है। उसके बाद ग्राहक से अपनी आखें बंद कर आईब्रो के पास की त्वचा को थोड़ा खींच कर पकड़ने को कहा जाता है ताकि जब ब्यूटिशियन थ्रेडिंग करे तो ग्राहक को कम दर्द हो और उसकी त्वचा पर कट भी न लगे।
४. अब ग्राहक की आईब्रो पर रुई की सहायता से थोड़ा पाऊडर लगाया जाता है ताकि जो बाल आईब्रो साफ़ करते वक़्त चिपक गए थे वो थोड़ा स्किन से ऊपर उठ जाये। ब्यूटिशियन पतले दाँतों वाले क्लीन लैश कंघे की सहायता से ग्राहक के बालों को ऊपर की तरफ सेट करती है जिससे अनचाहे बड़े बाल आईब्रोस की लाइन से ऊपर उठ जाये जिसे ब्यूटिशियन छोटी कैची की सहायता से कट कर के बराबर कर देती है।
५. अब ब्यूटिशियन आईब्रो पेंसिल से ग्राहक की आईब्रो पर निशान लगा कर ये सेट करती है कि कौन सा शेप आपको चाहिए ठीक वैसे ही पेंसिल की मदद से आईब्रो पर हलके निशान बनाती है। जिससे एक सटीक और आकर्षक आकार पाना और आसान हो जाता है।
६. अब ब्यूटिशियन सूती पतला एक लम्बा धागा लेती है। वह उसी को फोल्ड कर के एक गांठ लगा कर धागे के दोनों सिरों को जोड़ देती है। अब इसको दोनों हाथों से दोनों गोल सिरों को पकड़ कर ५ बार आपस में घुमाती है और फिर एक सिरे को बंद कर दूसरा सिरा अंगूठे की सहायता से खोलते और बंद करते हुए थ्रेड को चलाती जाती है और अनचाहे बालों की सतह के पास ले जा कर इसी प्रकार चलाते हुए उसमे बालों को फँसा कर ऊपर उठाती जाती है। जिससे वो सारे अनचाहे बाल बड़ी ही आसानी से त्वचा के बाहर निकल जाते हैं और परिणामस्वरूप ग्राहक की आईब्रो थ्रेडिंग हो जाती है।
७. आईब्रो थ्रेडिंग होने के बाद उस पर मॉइश्चराइज़र या एलोवेरा जेल का इस्तेमाल किया जाता है।
८. यदि आईब्रो थ्रेडिंग में ज्यादा दर्द होता है तो ब्यूटिशियन बर्फ के टुकड़े ग्राहक की आईब्रो पर रखने को देती है जिससे वहां की त्वचा (स्किन) सुन्न सी हो जाती है और दर्द का एहसास कम होता है।
९. आईब्रो थ्रेडिंग में लगभग १० से १५ मिनट का टाइम लगता है और यह कम से कम २ से ३ हफ्ते बड़ी ही आसानी से चल जाती है। इसकी कीमत की अगर बात करें तो यह न्यूनतम लगभग ३० रुपये से शुरूवात होती है।
१. आईब्रो थ्रेडिंग से चेहरे की खूबसूरती में इजाफा होता है।
२. यह थ्रेडिंग काफी सस्ती होती है।
३. आईब्रो थ्रेडिंग संवेदनशील त्वचा वाले लोगों के लिए सर्वोत्तम होती है।
४. यह आईब्रो से अनचाहे बालों को हटाने का सबसे सरल तरीका है।
१. इसको सावधानी से न किया जाये तो त्वचा पर कट लग सकता है।
डिजिटल वॉटरमार्किंग सूचना को डिजिटल सिग्नल में एक ऐसे तरीक़े से अंतःस्थापित करने की प्रक्रिया है, जिसे हटाना मुश्किल है। यह सिग्नल, उदाहरण के लिए, ऑडियो, चित्र या वीडियो हो सकता है। यदि सिग्नल की नक़ल उतारी जाती है, तो सूचना भी प्रतिलिपि में उतर जाती है। एक सिग्नल में एक ही समय में कई अलग-अलग वॉटरमार्क हो सकते हैं।
दृश्य वॉटरमार्किंग में सूचना, चित्र या वीडियो में दिखाई देती है। आम तौर पर सूचना, पाठ या लोगो होती है, जो मीडिया के मालिक की पहचान कराती है। दाईं ओर छवि पर एक दृश्य वॉटरमार्क है। जब एक टेलीविज़न प्रसारक संप्रेषित वीडियो के कोने में अपने लोगो को जोड़ता है, तो यह भी एक दृश्य वॉटरमार्क है।
अदृश्य वॉटरमार्किंग में, सूचना को ऑडियो, चित्र या वीडियो में डिजिटल डेटा के रूप में जोड़ा जाता है, लेकिन उसे प्रत्यक्ष देखा नहीं जा सकता (हालांकि यह पता लगाना संभव हो सकता है कि कुछ सूचना प्रच्छन्न है). वॉटरमार्क व्यापक उपयोग के उद्देश्य से हो सकता है और इस प्रकार आसानी से पुनः प्राप्त करने या स्टीगेनोग्राफ़ी के रूप में हो सकता है, जहां पक्ष डिजिटल सिग्नल में अंतर्स्थापित गुप्त संदेश को संप्रेषित करती है। दोनों ही मामलो में उद्देश्य, दृश्य वॉटरमार्किंग की तरह, स्वामित्व या अन्य कोई वर्णनात्मक सूचना सिग्नल में कुछ इस तरह जोड़ना है कि उसे हटाना मुश्किल है। यह भी संभव है कि व्यक्तियों के बीच गुप्त संचार के साधन के रूप में प्रच्छन्न अंतर्स्थापित सूचना का उपयोग किया जाए.
वॉटरमार्किंग का एक अनुप्रयोग कॉपीराइट संरक्षण प्रणाली है, जो डिजिटल मीडिया के अप्राधिकृत नक़ल को रोकने या निवारण के इरादे से प्रयुक्त होता है। इस प्रयोग में एक प्रतिलिपि साधन प्रतिलिपि बनाने से पहले सिग्नल से वॉटरमार्क को पुनःप्राप्त करता है; वह साधन वॉटरमार्क की अंतर्वस्तु के आधार पर प्रतिलिपि बनाने या ना बनाने का निर्णय लेता है। एक अन्य अनुप्रयोग स्रोत ट्रैकिंग में है। एक वॉटरमार्क प्रत्येक वितरण बिंदु पर डिजिटल सिग्नल में अंतःस्थापित किया जाता है। यदि कार्य की प्रतिलिपि बाद में पाई जाती है, तो वॉटरमार्क को प्रतिलिपि से पुनःप्राप्त किया जा सकता है और वितरण के स्रोत का पता लग सकता है। कथित तौर पर इस तकनीक का इस्तेमाल अवैध तरीके से फ़िल्मों की नक़ल तैयार करने वाले स्रोत का पता लगाने के लिए किया जाता है।
अदृश्य वॉटरमार्किंग का एक और अनुप्रयोग है वर्णनात्मक जानकारी के साथ डिजिटल तस्वीरों की व्याख्या.
जहां डिजिटल मीडिया के कुछ फ़ाइल प्रारूपों में मेटाडाटा नामक अतिरिक्त सूचना शामिल हो सकती है, डिजिटल वॉटरमार्किंग इस अर्थ में भिन्न है कि डेटा सिग्नल में ही शामिल होता है।
वॉटरमार्किंग शब्द का उपयोग काग़ज़ पर दृश्य वॉटरमार्क रखने के बहुत ही पुरानी धारणा से व्युत्पन्न है।
डिजिटल वॉटरमार्किंग का उपयोग अनुप्रयोगों की एक विस्तृत श्रृंखला के लिए किया जा सकता है:
कॉपीराइट संरक्षण
स्रोत ट्रैकिंग (अलग प्राप्तकर्ताओं को अलग वॉटरमार्क की सामग्री मिलती है)
प्रसारण निगरानी (टेलीविजन समाचारों में अक्सर अंतर्राष्ट्रीय एजेंसियों से वॉटरमार्क वाले वीडियो शामिल होते हैं)
जो सूचना अंतःस्थापित की जानी हो वह डिजिटल वॉटरमार्क कहलाती है, हालांकि कुछ संदर्भों में वाक्यांश डिजिटल वॉटरमार्क का अर्थ वाटरमार्क किए गए सिग्नल और कवर सिग्नल के बीच का अंतर है। सिग्नल जहां वॉटरमार्क को अंतर्स्थापित किया जाना हो, पोषक सिग्नल कहलाता है। आम तौर पर वॉटरमार्किंग प्रणाली तीन अलग चरणों में विभाजित होती है, अंतःस्थापना, हमला और पता लगाना. अंतःस्थापना में, एक एल्गोरिदम अंतःस्थापित किए जाने वाले पोषक और डेटा को स्वीकार करता है और एक वॉटरमार्क सिग्नल पैदा करता है।
इसके बाद वॉटरमार्क किया गया सिग्नल प्रसारित या संग्रहीत किया जाता है, आम तौर पर किसी अन्य व्यक्ति को संप्रेषित होता है। अगर वह व्यक्ति कोई संशोधन करता है, तो यह हमला कहलाता है। जबकि संशोधन दुर्भावनापूर्ण नहीं हो सकता है, शब्द हमला कॉपीराइट संरक्षण अनुप्रयोग से आया है, जहां पाइरेट संशोधन के माध्यम से डिजिटल वॉटरमार्क को हटाने के प्रयास करते हैं। कई संभावित संशोधन मौजूद हैं, उदाहरण के लिए, डेटा का हानिपूर्ण संपीड़न, एक छवि या वीडियो का दृश्यांकन, या जानबूझकर शोर जोड़ना.
संसूचन (अक्सर जिसे निष्कर्षण कहा जाता है) एक एल्गोरिदम है, जिसे आक्रमित सिग्नल पर लागू किया जाता है ताकि उससे वॉटरमार्क निकालने का प्रयास किया जाए. यदि प्रसारण के दौरान सिग्नल अपरिवर्तित था, तो वॉटरमार्क अभी भी मौजूद है और उसे निकाला जा सकता है। ठोस वाटरमार्किंग अनुप्रयोगों में, निष्कर्षण एल्गोरिदम सही ढंग से वॉटरमार्क उत्पादित करने में सक्षम होना चाहिए, भले ही संशोधन मज़बूत हों. नाज़ुक वॉटरमार्किंग में, निष्कर्षण एल्गोरिदम को असफल होना चाहिए यदि सिग्नल में कोई परिवर्तन किया जाए.
एक डिजिटल वॉटरमार्क को परिवर्तनों के संबंध में ठोस कहा जाता है यदि अंतःस्थापित सूचना को चिह्नित सिग्नलों से विश्वसनीय तरीक़े से पहचाना जा सके, भले ही वह कितने ही परिवर्तनों के साथ विकृत हो। विशिष्ट छवि विकृतियां हैं JPEG संपीड़न, आवर्तन, दृश्यांकन, शोर संयोजन और क्वांटमन. वीडियो सामग्री अस्थायी संशोधन और MPEG संपीड़न अक्सर इस सूची में जुड़ जाते हैं। एक वॉटरमार्क को अगोचर कहा जाता है यदि कवर सिग्नल और चिह्नित सिग्नल उपयुक्त अवधारणात्मक मीट्रिक के मामले में अप्रभेद्य हैं. सामान्य तौर पर ठोस वॉटरमार्क या अगोचर वॉटरमार्क को तैयार करना आसान है, लेकिन ठोस और अगोचर वॉटरमार्क को तैयार करना काफ़ी चुनौतीपूर्ण साबित हुआ है। ठोस अगोचर वॉटरमार्क को डिजिटल सामग्री के संरक्षण के लिए साधन के रूप में प्रस्तावित किया गया है, उदाहरण के लिए, पेशेवर वीडियो सामग्री में एक अंतःस्थापित 'प्रतिलिपि अनुमत नहीं' ध्वज के रूप में.
डिजिटल वॉटरमार्किंग तकनीक को कई तरीक़ों से वर्गीकृत किया जा सकता है।
अगर थोड़े से परिवर्तन के बाद पहचानने में विफल रहता है तो वॉटरमार्क को नाज़ुक कहा जाता है। नाज़ुक वॉटरमार्क को सामान्यतः छेड़छाड़ का पता लगाने (अखंडता सबूत) के लिए इस्तेमाल किया जाता है। सामान्यतः मूल कार्य के साथ परिवर्तन जो स्पष्ट रूप से दिखाई दें उन्हें वॉटरमार्क के रूप में निर्दिष्ट नहीं किया जाता, बल्कि आम तौर पर बारकोड कहा जाता है।
एक वॉटरमार्क को अर्द्ध-नाज़ुक कहा जाता है यदि वह सुसाध्य रूपांतरण का प्रतिरोध करता है, लेकिन असाध्य रूपांतरणों के बाद उन्हें पहचानने में चूकता है। अर्द्ध नाज़ुक वॉटरमार्क का इस्तेमाल सामान्यतः असाध्य परिवर्तनों का पता लगाने के लिए किया जाता है।
अगर वॉटरमार्क रूपांतरणों के नामित वर्ग का प्रतिरोध करता है तो उसे मज़बूत कहा जाता है। मज़बूत वॉटरमार्क का उपयोग कॉपी और अभिगम नियंत्रण सूचना वहन करने के लिए, प्रतिलिपि संरक्षण अनुप्रयोगों में किया जा सकता है।
एक वॉटरमार्क को अगोचर कहा जाता है यदि मूल कवर सिग्नल और चिह्नित सिग्नल (लगभग) प्रत्यक्ष रूप से अप्रभेद्य हों.
एक वॉटरमार्क को प्रत्यक्ष कहा जाता है अगर चिह्नित सिग्नल में उसकी उपस्थिति सुस्पष्ट है, लेकिन अनुचित हस्तक्षेप संभव नहीं।
अंतर्स्थापित संदेश की लंबाई दो अलग मुख्य वॉटरमार्किंग योजनाओं के वर्गों को निर्धारित करता है:
संदेश संकल्पनात्मक रूप से शून्य-बिट लंबा है और सिस्टम को चिह्नित वस्तु में वॉटरमार्क की उपस्थिति या अनुपस्थिति का पता लगाने के लिए परिकल्पित किया गया है। इस प्रकार की वॉटरमार्किंग योजनाओं को आम तौर पर इटैलिक ज़ीरो-बिट या इटैलिक प्रेसेन्ज़ वॉटरमार्किंग स्कीम्स के रूप में निर्दिष्ट किया जाता है। कभी-कभी, इस प्रकार की वॉटरमार्किंग योजना को 1-बिट वॉटरमार्क कहा जाता है, क्योंकि एक 1 वॉटरमार्क की उपस्थिति (और 0 उसकी अनुपस्थिति) को सूचित करता है।
संदेश एक n-बिट-लंबी धारा (
{\displaystyle n=|m|}
{\displaystyle m=m_{1}\ldots m_{n},\;n\in \mathbb {N} }
{\displaystyle M=\{0,1\}^{n}}
है और वॉटरमार्क में अनुकूलित होता है। इस प्रकार की योजनाओं को आम तौर पर मल्टिपल बिट वॉटरमार्किंग या नॉन ज़ीरो-बिट वॉटरमार्किंग योजनाओं के रूप में संदर्भित किया जाता है।
यदि चिह्नित सिग्नल को योगात्मक संशोधन द्वारा प्राप्त किया जाता है, तो ऐसी वॉटरमार्किंग पद्धति को स्प्रेड-स्पेक्ट्रम के रूप में संदर्भित किया जाता है। स्प्रेड-स्पेक्ट्रम वॉटरमार्क साधारणतः मज़बूत के रूप में जाने जाते हैं, लेकिन पोषक हस्तक्षेप के कारण इनमें न्यून सूचना क्षमता भी होती है।
यदि परिमाणीकरण द्वारा चिह्नित सिग्नल प्राप्त हो, तो ऐसी वॉटरमार्किंग पद्धति को क्वान्टाइज़ेशन टाइप माना जाता है। क्वान्टाइज़ेशन वॉटरमार्क कम मज़बूत होते हैं, लेकिन पोषक हस्तक्षेप की अस्वीकृति के कारण इनमें उच्च सूचना क्षमता होती है।
वॉटरमार्किंग पद्धति को एम्प्लीट्यूड मॉड्यूलेशन के रूप में संदर्भित किया जाता है यदि चिह्नित सिग्नल को योगात्मक संशोधन द्वारा अंतःस्थापित किया जाए, जो स्प्रेड स्पेक्ट्रम पद्धति के समान ही है लेकिन यह विशेष रूप से स्थानिक डोमेन में अंतःस्थापित होता है।
डिजिटल वॉटरमार्किंग योजनाएं एक वॉटरमार्क डिज़ाइनर या अंतिम उपयोगकर्ताओं के लिए विस्तृत जानकारी प्रदान कर सकते हैं। इसलिए, विभिन्न मूल्यांकन रणनीतियां मौजूद हैं। अक्सर एक वॉटरमार्क डिज़ाइनर द्वारा प्रदर्शनार्थ एकल गुणों का मूल्यांकन प्रयुक्त होता है, उदाहरण के लिए, सुधार. अंतिम उपयोगकर्ता ज़्यादातर विस्तृत जानकारी में दिलचस्पी नहीं रखते हैं। वे जानना चाहते हैं कि क्या डिजिटल वॉटरमार्किंग एल्गोरिदम का उपयोग उनके अनुप्रयोग परिदृश्य में किया जा सकता है और यदि हां, तो कौन-से पैरामीटर सेट सबसे अच्छे लगते हैं।
2003 में मोहंती और अन्य द्वारा एक सुरक्षित डिजिटल कैमरा (SDC) प्रस्तावित किया गया, जो जनवरी 2004 में प्रकाशित किया गया।
ब्लिथ और फ़्रिडरिच ने एक ऐसे डिजिटल कैमरा के लिए 2004 में SDC पर भी काम किया जो क्रिप्टोग्राफ़िक हैश के साथ एक बॉयोमीट्रिक पहचानकर्ता को अंतःस्थापित करने के लिए हानिरहित वॉटरमार्किंग का इस्तेमाल करे.
Epson और Kodak ने Epson PhotoPC 3000Z और Kodak DC-290290 जैसी सुरक्षा सुविधाओं के साथ कैमरा बनाए हैं। दोनों कैमरों ने छवि में न हटाए जा सकने वाली सुविधाओं को जोड़ा है जो मूल छवि को विकृत करते हैं, जिसने उसे अदालत में न्यायिक साक्ष्य जैसे कुछ अनुप्रयोगों के लिए अस्वीकार्य बना दिया है। ब्लिथ और फ़्रिडरिच के अनुसार,"दोनों कैमरा मूल छवि या उसके निर्माता का अविवादित सबूत उपलब्ध [नहीं] करा सकते हैं".
प्रतिवर्ती डेटा छुपाना एक ऐसी तकनीक है जो छवियों को प्रमाणीकृत करने और फिर वॉटरमार्क हटाते हुए उसके मूल स्वरूप को बहाल करने तथा ऊपर-लिखित छवि डेटा को प्रतिस्थापित करने में सक्षम बनाता है। यह क़ानूनी प्रयोजनों के लिए छवियों को स्वीकार्य बनाता है। अमेरिकी सेना भी टोही छवियों के प्रमाणीकरण के लिए इस तकनीक में रुचि रखती है।
ऑडियो वॉटरमार्क पहचान
वॉटरमार्क (डेटा फ़ाइल)
पैटर्न पहचान (उपन्यास), प्रसिद्ध संतांत्रिकी कथा-साहित्य लेखक विलियम गिब्सन द्वारा लिखित डिजिटल वॉटरमार्किंग प्रसंग पर आधारित काल्पनिक वैज्ञानिक थ्रिलर
यूरियन समूह - बैंक के नोटों पर प्रयुक्त
कोडित पाइरसी-विरोधी - फ़िल्मों को ट्रैक करने के लिए प्रयुक्त
Digital Watermarking Alliance – Furthering the Adoption of Digital Watermarking
Digital Watermarking & Data Hiding research papers at Forensics.nl
Directory of Books, Journals & Conferences on Digital Watermarking and Digital Watermarking Assessment Tools
Information hiding homepage by Fabien Petitcolas
Comparison of watermarking methods
Robust Mesh Watermarking
PhotoWaterMark technology: Holographic approach
Open Platform for testing digital watermarking systems
ECRYPT report: Audio Benchmarking Tools and Steganalysis
ECRYPT report: Watermarking Benchmarking
जीना डिट्टमैन, डेविड मेगियास, एंड्रीस लैंग, जोर्डी हेरेरा-जोआनकोमार्टी; थिएरेटिकल फ़्रेमवर्क फॉर ए प्रैक्टिकल इवाल्यूएशन एंड कंपारिज़न ऑफ़ ऑडियो वाटरमार्किंग स्कीम्स इन द ट्रयांगल ऑफ़ रोबस्टनेस, ट्रांस्परेंसी एंड कैपासिटी, इन: ट्रांसैक्शन ऑन डेटा हाइडिंग एंड मल्टीमीडिया सेक्यूरिटी I; स्प्रिंगर LNCS 4300; संपादक युन क्यू. शी; पृ. 1-40; ISBN 978-3-540-49071-5,2006 PDF
एमवी स्मरनोव. होलोग्राफिक अप्रोच टु एम्बेडिंग हिडन वाटरमार्क्स इन ए फोटोग्राफिक इमेज// जर्नल ऑफ़ ऑप्टिकल टेक्नॉलोजी, खंड 72, अंक 6, पृ. 464-468.
अनूप लाल यादव (5 अक्टूबर 1923- 9 अगस्त 2013) एक भारतीय राजनीतिज्ञ थे। बिहार में कर्पूरी ठाकुर सरकार में वर्ष 1969 से लेकर 1977 तक वो मंत्री रहे थे, जबकि एक बार वह सहरसा संसदीय क्षेत्र से भी निर्वाचित हुए थे। बिहार विधानसभा के लिए लगातार तीन बार त्रिवेणीगंज से निर्वाचित हुए थे।
उनका जन्म 5 अक्टूबर 1923 को मलहनामा गाँव, त्रिवेनीगंज, जिला सुपौल में हुआ था। इनके पिता का नाम ठाकुर प्रसाद यादव और माता का नाम राधा देवी था। इन्हें तीन बेटे और दो बेटियाँ थी। इन्होंने पटना बोर्ड, पटना से मैट्रिक तक की शिक्षा प्राप्त की। इसके बाद ये सक्रिय राजनीति में आ गए।
1967 से 1988 तक - सदस्य, बिहार विधान सभा (लगातार तीन बार)
1971 में- कैबिनेट मंत्री, आवास एवं पर्यटन, बिहार
1977 में - कैबिनेट मंत्री, लोक निर्माण विभाग, बिहार
1998 में- 12 वीं लोकसभा के लिए निर्वाचित
1998 से 99 तक- सदस्य, सदन समिति
इसके अलावा ये कृषि संबंधी समिति के सदस्य, सदस्य, संयुक्त वेतन संबंधी समिति और संसद सदस्यों के भत्ते, सदस्य, सलाहकार समिति, मंत्रालय की ग्रामीण क्षेत्रों और रोजगार तथा सदस्य, पूर्वोत्तर रेलवे सलाहकार समिति आदि पदों को भी सुशोभित किया है।
इन्होंने 1942 में भारत छोड़ो आंदोलन में भी भाग लिया था।
Inhe lalu prasad yadav ke rajnitik guru ke roop mai jana jata hai
यादव का 9 अगस्त 2013 को हृदय गति रुकने से निधन हो गया।
भारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।
सम्बंधित जनगणना कोड:
राज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719
उत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)
मनिन्दरजीत सिंह बिट्टा (जन्म : ) भारत के एक राष्ट्रवादी सामाजिक कार्यकर्ता हैं। सम्प्रति वे अखिल भारतीय आतंकवाद विरोधी मोर्चा के अध्यक्ष हैं। वे पंजाब में बेअंत सिंह की सरकार में मंत्री रह चुके हैं और भारतीय युवा कांग्रेस के राष्ट्रीय अध्यक्ष रह चुके हैं। वह अपने फ्रंट के बैनर तले सामाजिक कार्यों में जुड़े रहते हैं। वह मुख्य रूप से शहीद सैनिकों और आतंकवादी घटना में शहीद हुए लोगों के परिवार वालों लिए काम करते हैं। साथ ही वह देश से आतंकवाद के खात्मे के लिए भी तरह-तरह के मुहीम चलाते रहते हैं।
आज के समय में लोग इन्हें इनकी सुरक्षा व्यवस्था के कारण भी जानते हैं। इनके ऊपर कई बार जानलेवा हमला हो जाने के कारण इन्हें आजीवन जेड श्रेणी सुरक्षा मिली है।
पंजाब में जन्मे बिट्टा मात्र 8 वर्ष की उम्र में ही राजनीति में आ गए थे और कांग्रेस सेवा दल से जुड़ गए। बचपन से ही समाजिक कार्यों मे जुटे मनिंदरजीत सिंह, भगत सिंह से काफी प्रभावित रहे और उन्हीं की तरह जीने का निर्णय किया।
सन् 1992 में अमृतसर में एक बम धमाके में 13 लोग मारे गए थे तब मनिन्दरजीत सिंह बिट्टा ने अपना एक पैर खो दिया था। इसके अलावा उन पर नई दिल्ली में भी जानलेवा हमला हुआ था जिसमें उनके अंगरक्षक की मौत हो गई थी। उन पर हमला करने वाले आतंकवादी देविंदर पाल सिंह भुल्लर को सर्वोच्च न्यायालय ने दोषी पाया था और उसे फांसी की सजा सुनाई थी लेकिन सरकार की देरी के चलते सर्वोच्च न्यायालय ने फांसी को उम्रकैद में बदल दिया।
एमएस बिट्टा अब राजनीति छोड़ चुके हैं और वह अब कारगिल युद्ध और भारतीय संसद पर हुए हमले में शहीद हुए जवानों के परिवारों की देखभाल का जिम्मा उठाए हुए हैं।
9 मई, 1992 को : पंजाब के अमृतसर पवित्र शहर में 13 मई, 1992 को कार बम विस्फोट में बिट्टा गंभीर रूप से घायल हो गए थे।
11 सितंबर, 1993 को : नई दिल्ली के रायसीना रोड पर भारतीय युवा कांग्रेस के परिसर में बिट्टा उस पर जानलेवा हमला करने से बच गये। यह विस्फोट मध्य-दिवस में हुआ था, जब कांग्रेस पार्टी की युवा शाखा के तत्कालीन अध्यक्ष मनिंदरजीत सिंह बिट्टा एक कार में अपने कार्यालय से निकले थे। उनके दो अंगरक्षक मृतकों में से थे। वह सीने में छर्रे के घाव से बच गए, लेकिन 9 लोग मारे गए और 36 घायल हो गए। संसद और कई सरकारी भवनों के पास 100 गज के क्षेत्र में जलते हुए टायर और धातु और कांच के टुकड़े बिखरे हुए थे। बचावकर्मियों ने क्षतिग्रस्त कारों से घिरे शवों को खींच लिया क्योंकि धुआं आसमान में उड़ गया। एक गुजरती सार्वजनिक बस में सवार यात्री घायल हो गए। अगर बारिश नहीं होती तो शायद मरने वालों की संख्या कहीं अधिक होती। जांच के बाद, अधिकारियों ने 1993 के रायसीना रोड कार बम के लिए जिम्मेदार व्यक्तियों में से एक के रूप में खालिस्तान लिबरेशन फोर्स से जुड़े आतंकवादी दविंदर पाल सिंह भुल्लर का नाम लिया और उसे फांसी की सजा सुनाई गई। भुल्लर की सजा के खिलाफ अपील को 27 दिसंबर 2006 को भारत के सर्वोच्च न्यायालय ने खारिज कर दिया था। क्षमादान के लिए उनकी याचिका को मई 2011 में भारत के राष्ट्रपति द्वारा खारिज कर दिया गया था। उन्होंने फिर से फांसी की सजा के लिए कहा, जिसे उच्चतम न्यायालय ने खारिज कर दिया। भारत 12 अप्रैल 2013 को। अंत में देविंदरपाल सिंह भुल्लर की मौत की सजा उनकी दया याचिका का फैसला करने के लिए राष्ट्रपति की ओर से अयोग्य विलंब के आधार पर 31 मार्च 2014 को सुप्रीम कोर्ट द्वारा आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई।
वह मुख्य रूप से शहीद सैनिकों और आतंकवादी घटना में मारे गए लोगों के परिवारों के लिए काम करता है। साथ ही, वह देश से आतंकवाद को खत्म करने के लिए कई तरह के अभियान भी चलाता है। उनके समर्थकों का कहना है कि आतंकवादी भी उनसे डरते हैं। कुछ लोग उसके सामने अपनी सेना को बुलाते हैं। उन्हें Z + सुरक्षा प्रदान की जाती है।
मनिंदरजीत सिंह बिट्टा के मांग
प्याज एक वनस्पति है जिसका कन्द सब्जी के रूप में प्रयोग किया जाता है। भारत में महाराष्ट्र में प्याज की खेती सबसे ज्यादा होती है। यहाँ साल मे दो बार प्याज की फसल होती है - एक नवम्बर में और दूसरी मई के महीने के करीब होती है। प्याज भारत से कई देशों में निर्यात होता है, जैसे कि नेपाल, पाकिस्तान, श्रीलंका, बांग्लादेश, इत्यादि। प्याज की फसल कर्नाटक, गुजरात, राजस्थान, उत्तर प्रदेश, बिहार, पश्चिम बंगाल मध्य प्रदेश जैसी जगहों पर अलग-अलग समय पर तैयार होती है। विश्व में प्याज 1,789 हजार हेक्टर क्षेत्रफल में उगाई जाती हैं, जिससे 25,387 हजार मी. टन उत्पादन होता है। भारत में इसे कुल 287 हजार हेक्टर क्षेत्रफल में उगाये जाने पर 2450 हजार टन उत्पादन प्राप्त होता है। महाराष्ट्र, उड़ीसा, कर्नाटक, उत्तर प्रदेश, तमिलनाडु तथा गुजरात आदि प्रदेशों में अधिकता से उगाया जाता है। यह शल्ककंदीय सब्जी है, जिसके कन्द सब्जी के रूप में उपयोग किए जाते हैं। कन्द तीखा होता है। यह तीखापन एक वाष्पशील तेल एलाइल प्रोपाइल डाय सल्फाइड कारण होता है। प्याज का उपयोग सब्जी, मसाले, सलाद तथा अचार तैयार करने के लिए किया जाता है। कन्द में आयरन, कैल्शियम, तथा विटामिन ‘सी’ पाया जाता है। कन्द तीखा, तेज, बलवर्धक, कामोत्तेजक, स्वादवर्धक, क्षुधावर्धक तथा महिलाओं में रक्त वर्धक होता है। पित्तरोग, शरीर दर्द, फोड़ा, खूनी बवासीर, तिल्ली रोग, रतौंधी, नेत्रदाह, मलेरिया, कान दर्द तथा पुल्टिस के रूप में लाभदायक है। अनिद्रा निवारक (बच्चों में), फिट (चक्कर) में सुंघाने के लिए उपयोगी। कीड़ों के काटने से उत्पन्न जलन को शान्त करता है (आयुर्वेद)। प्याज, एक तना जो कि छोटी-सी तस्तरी के रूप में होता है, अत्यन्त ही मुलायम शाखाओं वाली फसल है, जो कि पोले तथा गूदेदार होते हैं। रोपण के 2) से 3 माह पश्चात् तैयार हो जाती है। इसकी फसल अवधि 120-130 दिन है। औसत उपज 300 से 375 क्विंटल प्रति हेक्टर होती है। फसल मार्च-अप्रेल में तैयार हो जाती है।
प्याज शीतऋतु की फसल है किन्तु अधिक शीत हानिकारक होती है। तापक्रम अधिक हो जाना भी हानिकारक होता है। प्याज के विपुल उत्पादन के लिए पर्याप्त सूर्य प्रकाश की आवश्यकता होती है। प्याज के कन्द दीर्घ प्रकाश अवधि (Long Day Length) में अच्छे बनते हैं। कन्दीय फसल होने के कारण भुरभुरी तथा उत्तम जल निकास वाली भूमि उत्तम मानी जाती है। बलुई दुमट भूमि सर्वोत्तम होती है। अन्य भूमि में भी उगाई जा सकती है। भारी मिट्टी उचित नहीं है। भूमि का पीएच मान 5.8-6.5 के मध्य होना चाहिए। प्याज के लिए कुल 12-15 सिंचाई की आवश्यकता होती है, 7-12 दिन के अन्तर से भूमि के अनुसार सिंचाई की जानी चाहिए। पौधों का शिरा जब मुरझाने लगे, यह कन्द पकने के लक्षण हैं, इस समय सिंचाई नहीं करनी चाहिए।
गोबर की खाद या कम्पोस्ट 200 क्विंटल प्रति हेक्टर तथा नाइट्रोजन, फास्फोरस एवं पोटाश क्रमशः 100, 50, 100 किलो प्रति हेक्टर आवश्यक है। गोबर की खाद या कम्पोस्ट, फास्फोरस तथा पोटाश भूमि
के तैयारी के समय तथा नाइट्रोजन तीन भागों में बांटकर क्रमशः पौध रोपण के 15 तथा 45 दिन बाद देना चाहिए। अन्य सामान्य नियम खाद तथा उर्वरक देने के पालन किए जाने चाहिए।
प्रति हेक्टर बीज की मात्रा – 10 किलो
1 प्रतिशत बोर्डो मिश्रण या अन्य फफूंदनाशक दवा से उपचारित करें।
बीज भूमि से 10 सेमी. ऊँची बनाई गई क्यारियों में कतारों में बुवाई कर ढक देना चाहिए। आद्र्र गलन का रोग पौधों में न लगने पाए इसलिए क्यारियों में 1 प्रतिशत बोर्डो मिश्रण का छिड़काव करना चाहिए।
समय – 15 सितम्बर से दिसम्बर
कतार 15 सेमी., पौधे 10-15 सेमी. ऊँचे हो जाएँ तब खेत में रोपएा कर लगाने चाहिए। अधिक उम्र के पौधे या जब उनमें जड़ वाला भाग मोटा होने लगे तब नहीं लगाने चाहिए। खेत की
तैयारी आलू के समान ही की जानी चाहिए। पौध रोपण के तुरन्त बाद ही सिंचाई करनी चाहिए।
प्याज के पौधों की कतारों के मध्य पुआल या सूखी पत्तियाँ बिछा देनी चाहिए जिससे सिंचाई की बचत होती है। फूल आना या बोल्टिंग – कन्द के लिए ली जाने वाली फसल में फूल आना उचित नहीं माना जाता है, इससे कन्द का आकार घट जाता है। अतः आरम्भ में ही निकलते हुए डण्ठलों को तोड़ देना चाहिए।
जब पत्तियों का ऊपरी भाग सूखने लगे तो उसे भूमि में गिरा देना चाहिए जिससे प्याज के कन्द ठीक से पक सकें। खुदाई करने में कन्द को चोट या खरोंच नहीं लगनी चाहिए।
प्याज का भण्डारण एक महत्वपूर्ण कार्य है। कुछ किस्मों में भण्डारण क्षमता अधिक होती है, जैसे- पूसा रेड, नासिक रेड, बेलारी रेड और एन-2-4। एन-53, अर्लीग्रेनो और पूसा रत्नार में संग्रहण क्षमता कम होती है। ऐसी किस्में जिनमें खाद्य पदार्थ रिफ्रेक्टिव इण्डेक्स कम होता है और वाष्पन की गति और कुल वाष्पन अधिक होता है, उनकी संग्रहण क्षमता कम होती है। छोटे आकार के कन्दों में बड़े आकार की तुलना में संग्रहण क्षमता अधिक होती है। फसल में नाइट्रोजन युक्त उर्वरक अधिक देने से कन्दों की संग्रहण क्षमता कम हो जाती है। फाॅस्फोरस और पोटाश को कोई महत्वपूर्ण प्रभाव नहीं होता है। मोटी गर्दन वाले कन्द संग्रहण में शीघ्र ही खराब होने लगते हैं।
विश्व में अनुमानतः 90 लाख एकड़ भूमि में प्याज की खेती होती है। लगभग १७० देश घरेलू खपत के लिये इसकी खेती करते हैं तथा कुल उत्पादन का ८ प्रतिशत का अन्तरराष्ट्रीय बाजार में व्यापार होता है।
प्याज की उन्नत खेती Archived 2017-05-24 at the वेबैक मशीन
प्याज की व्यावसायिक खेती
प्याज में है औषधीय गुण (वेबदुनिया)
'Onions, cow dung reduce radiation impact' Archived 2012-11-05 at the वेबैक मशीन
प्याज की खेती (आप की सहायता)
गोविंदाराज प्रथम (शासन 809-836 सीई), जिन्हें गुवाका के नाम से भी जाना जाता है, शाकम्भरी चम्हाण वंश से संबंधित एक भारतीय राजा थे। उन्होंने सपादलक्ष देश पर शासन किया, जिसमें उत्तर-पश्चिमी भारत में वर्तमान राजस्थान के कुछ हिस्सों पर गुर्जर-प्रतिहार सम्राट नागभट्ट द्वितीय के जागीरदार के रूप में शासन किया।
पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यम् के अनुसार, गोविंदराज शाकम्भरी चम्हाण वंश के राजा दुर्लभराज प्रथम के पुत्र और उत्तराधिकारी थे। हालाँकि, बिजोलिया और हर्ष शिलालेख "गुल्वा" के नाम से दुर्लभराज के उत्तराधिकारी का नाम लेते हैं, जो "गोविंद" नाम का एक भिन्नरूप है।
हर्ष पत्थर के शिलालेख से पता चलता है कि गोविंदराज नागावलोक के एक जागीरदार थे, जिनकी पहचान प्रतिहार सम्राट नागभट्ट द्वितीय से थी। इसमें कहा गया है कि उन्होंने एक योद्धा के रूप में प्रसिद्धि हासिल की, लेकिन किसी भी विशिष्ट लड़ाई का नाम नहीं है।
वंश के पारिवारिक देवता को समर्पित हर्षनाथ मंदिर का निर्माण संभवतः गोविंदराज द्वारा शुरू किया गया था, हालांकि उन्होंने अपने उत्तराधिकारियों के शासनकाल के दौरान ही अपना पूर्ण रूप प्राप्त किया। गोविंद के बाद उनके बेटे चंद्रराज द्वितीय उत्तराधिकारी बने थे।
Dasharatha Sharma (1959). Early Chauhān Dynasties. S. Chand / Motilal Banarsidass. ISBN 9780842606189. {{cite book}}: ISBN / Date incompatibility (help); Invalid |ref=harv (help)
R. B. Singh (1964). History of the Chāhamānas. N. Kishore. ओसीएलसी 11038728. {{cite book}}: Invalid |ref=harv (help)
कुमारिल भट्ट ने वासिष्ठ धर्मसूत्र का सम्बन्ध ऋग्वेद से स्थापित किया है। महामहोपाध्याय काणे ने भी इससे सहमति व्यक्त की है, किन्तु उनकी मान्यतानुसार ऋग्वेदियों ने इसे अपने कल्प के पूरक रूप में बाद में ही स्वीकार किया। धर्मसूत्रगत उपनयन, अनध्याय, स्नातक के व्रतों और पंचमहायज्ञों से सम्बद्ध प्रकरणों का शांखायन गृह्यसूत्रगत तद्विषयक सामग्री से बहुत सादृश्य है। आश्वलायन गृह्यसूत्र के भी कुछ अंशों से इसकी समानता है। इनके अतिरिक्त पारस्कर गृह्यसूत्र के कतिपय सूत्रों का साम्य भी इसके साथ परिलक्षित होता है। धर्मसूत्रों में गौतम धर्मसूत्र के साथ इसका विशेष सम्बन्ध है। गौतम के सोलहवें और वासिष्ठ के दूसरे अध्यायों में अक्षरशः साम्य दिखलाई देता है।
वासिष्ठ धर्मसूत्र की उपलब्ध पाण्डुलिपियों और प्रकाशित संस्करणों में स्वरूपगत पुष्न्कल वैभिन्न्य है। जीवानंद के संस्करण में लगभग 21 अध्याय हैं तथा आनन्दाश्रम और डॉ॰ फ्यूहरर के संस्करणों में 30 अध्याय हैं। इसकी संरचना प्रायः पद्यात्मक है। सूत्रों का परिमाण बहुत कम है। बहुसंख्यक प्राचीन व्याख्याकारों, यथा विश्वरूप, मेधातिथि प्रभृति ने वासिष्ठ धर्मसूत्र को अत्यन्त आदरपूर्वक उद्धृत किया है। इसमें प्रतिपादित विषयों का विवरण इस प्रकार हैः–
धर्म का लक्षण, आर्यावर्त्त की सीमा, पाप का विचार, तीनों वर्गों की स्त्रियों के साथ ब्राह्मण के विवाह का :विधान, छह प्रकार के विवाह, लोकव्यवहार पर राजा का नियन्त्रण, उपज के षष्ठांश की राजकर रूपता।
चातुर्वर्ण्य विचार, आचार्य का महत्व, दरिद्रता की स्थिति में क्षा़त्र और वैश्यवृत्ति के स्वीकरण की मान्यता, :कुसीद (ब्याज लेने) की निन्दा।
अज्ञ ब्राह्मण की निन्दा, गुप्त धन प्राप्ति की विधि, आत्मरक्षा कें लिए आततायी के वध की अनुज्ञा, पंक्तिपावनी :परिषद्, आचमन तथा शौचादि के नियम, विभिन्न द्रव्यों की संस्कार–विधि।
चातुर्वर्ण्यविधान, संस्कारों का महत्व, अतिथि सत्कार, मधुपर्क, जन्म और मृत्यु विषयक अशौच।
स्त्रियों की निर्भरता और रजस्वला स्थिति के नियम।
आचार की प्रशंसा, वेग, संवेग तथा मलमूत्रादि त्याग के लिए नियम, ब्राह्मण की नीति, शूद्र की विशेषता, शूद्र के घर में खाने की निनदा, व्यवहार नियम तथा उत्तम सन्तान का नियम।
चतुराश्रम और ब्रह्चारी के कर्त्तव्य।
गृहस्थ का धर्म और अतिथि–अर्चा की विधि।
अरण्यवासी तपस्वी (वानप्रस्थ) के नियम।
सन्यासी के नियम।
स्वतन्त्र सम्मान का अधिकारी, भोजन परिवेशन का क्रम, श्राद्ध के नियम और काल, उपनयन, अग्निहोत्र के नियम, समय, दण्ड, मेखला आदि।
स्नातक व्यवहार का विधान।
उपाक्रम (वेदपाठ आरम्भ) के नियम, अनध्याय के नियम, अभिवादन विधि, अभिवादन में पौर्वापर्य विधान, मार्गगमन के नियम।
भक्ष्याभक्ष्य निर्णय।
पोष्यपुत्रजन्य नियम।
न्याय की व्यवस्था, त्रिविध प्रमाणपत्र, साक्षी और अधिकार, जबर्दस्ती अधिकार करने का नियम, राजा के उपदेश, साक्षी होने की योग्यता, मिथ्या नियम, संकल्पकारी को क्षमा करने की विधि।
औरस पुत्र की प्रशंसा, क्षेत्रज पुत्र के विषय में मतभेद, 12 प्रकार के पुत्र, भाइयों के मध्य सम्पत्ति का बँटवारा, व्यस्क कन्या के विवाह का नियम, उत्तराधिकार–नियम।
चाण्डाल जैसी प्रतिलोम जाति, शूद्र के लिए वेदश्रवण और वेदाध्ययन का निषेध।
राजा के कर्त्तव्य, रक्षा और दण्ड।
ज्ञात अथवा अज्ञात रूप में कृत पाप का प्रायश्चित्त।
ब्राह्मण स्त्री के साथ व्यभिचार करने तथा गौ–हत्या करने का प्रायश्चित्त।
अभक्ष्य–भक्षण जनित पाप का प्रयश्चित्त।
ब्रह्मचारी के द्वारा मैथुन करने तथा सुरापान करने पर प्रायश्चित्त।
कृच्छ्र और अतिकृच्छ्र व्रत।
गुप्त तपस्या और लघु पापों के लिए व्रताचरण।
प्राणायम की उपादेयता, वेदमन्त्र तथा गायत्री की उपादेयता।
स्त्रियों की प्रशंसा, अघमर्षण सूक्त और दान की प्रशंसा।
दान, ब्रह्चर्य और तपस्या के सुफल।
सत्य, धर्म और ब्राह्मणों की स्तुति।
वासिष्ठ धर्मसूत्र ने सामान्यतः संस्कारों की गणना नहीं की है, किन्तु उपनयन और विवाह का उल्लेख किया है। विवाह के प्रकारों में आठ के स्थान पर छह का ही विधान है। बलपूर्वक हरण केवल क्षत्रिय कन्या का ही किया जा सकता है। साक्षिगत प्रमाणों के सन्दर्भ में वासिष्ठ धर्मसूत्र लिखित, साक्षी, भुक्ति (Possession) को प्रमाण रूप में स्वीकार करता है। साक्षी को निर्मल, श्रोत्रिय, आनिन्दित, चरित्रवान्, सत्यनिष्ठ और पवित्र होना चाहिए। वासिष्ठ ने कुछ निश्चित स्थितियों में नियोगविधि को मान्यता दी है। म्लेच्छ भाषा के अध्ययन का इसमें निषेध किया गया है। बाल–विधवा के पुनर्विवाह की इसमें अनुज्ञा दी गई है।
वासिष्ठ धर्मसूत्र ने सदाचार को बहुत महत्व दिया है। हीनाचारों से ग्रस्त व्यक्ति के लोक और परलोक दोनों ही नष्ट होते हैं। सदाचार रहित ब्राह्मण के लिए वेद, वेदांग और यज्ञानुष्ठान उसी प्रकार निरर्थक हैं जैसे कि अन्धे के लिए पत्नी की सुन्दरता –
आचारः परमो धर्मः सर्वेषामिति निश्चयः।
हीनाचार परीतात्मा प्रेत्य चेह च नश्यति।।
आचारहीनस्य तु ब्राह्मणस्य वेदाः षडंगास्त्वखिलाः सयज्ञाः।
कां प्रीतिमुत्पादयितुं समर्था अन्धस्य दारा इव दर्शनीयाः।।
वासिष्ठ धर्मसूत्र ने पौनः पुन्येन मनुष्यों को धर्माचरण और सत्य–संभाषण करने की ही प्रेरणा दी है – उसका कथन है कि अरे मनुष्यों! धर्म का पालन करो, अधर्म से बचो। सत्य बोलो, मिथ्या से बचो। अपनी दृष्टि को विशाल बनाओ, क्षुद्रता से बचो और किसी को भी पराया न समझो।
धर्म, चरत माऽधर्मं सत्यं वदत माऽनृतम्।
दीर्घं पश्यत, मा ह्रस्वं परं पश्यत माऽपरम्।।
वासिष्ठ धर्मसूत्र पर केवल एक ही व्याख्या प्रकाशित हुई है, वह है कृष्ण पण्डित धर्मादिकारी की 'विद्वन्मोदिनी'। यह बनारस संस्करण में मुद्रित है। बौधायन धर्मसूत्र के व्याख्याकार गोविन्द स्वामी ने वासिष्ठ धर्मसूत्र के व्याख्याकार के रूप में यज्ञस्वामी का उल्लेख किया है। सन् 1883 में बम्बई से डॉ॰ फ्यूहरर् के द्वारा सम्पादित–प्रकाशित संस्करण का पहले ही उल्लेख हो चुका है। 1904 में लाहौर से इसका हिन्दी अनुवाद सहित प्रकाशन हुआ है। आनन्दाश्रम से 'स्मृतीनां समुच्चयः' के अन्तर्गत 1905 में यह धर्मसूत्र प्रकाशित है। जीवानन्द के द्वारा सम्पादित 'स्मृति–संग्रह' (धर्मशास्त्र संग्रह) में 20 अध्यायात्मक रूप में इसका प्रकाशन हुआ है।
Bühler, Georg. "Vashishta Dharmasutra". Wisdom Library.
हेपरिन (प्राचीन ग्रीक ηπαρ से (हेपर), यकृत), जिसे अखंडित हेपरिन के रूप में भी जाना जाता है, एक उच्च-सल्फेट ग्लाइकोसमिनोग्लाइकन, व्यापक रूप से एक थक्का-रोधी इंजेक्शन के रूप में प्रयोग किया जाता है और किसी भी ज्ञात जैविक अणु घनत्व से इसमें सबसे ज्यादा ऋणात्मक चार्ज है। इसका इस्तेमाल विभिन्न प्रयोगात्मक और चिकित्सा उपकरणों जैसे टेस्ट ट्यूब और गुर्दे की डायलिसिस मशीनों पर थक्का-रोधी आंतरिक सतह बनाने के लिए किया जाता है। फ़ार्मास्युटिकल ग्रेड हेपरिन को मांस के लिए वध किये जाने वाले जानवरों, जैसे शूकरीय (सुअर) आंत या गोजातीय (गाय) फेफड़े के म्युकोसल ऊतकों से प्राप्त किया जाता है।
हालांकि चिकित्सा में इसका उपयोग मुख्य रूप से थक्कारोध के लिए किया जाता है, शरीर में इसकी वास्तविक क्रियात्मक भूमिका अस्पष्ट बनी हुई है, क्योंकि रक्त विरोधी स्कंदन को अधिकांशतः हेपरन सल्फेट प्रोटियोग्लाइकन्स द्वारा हासिल किया जाता है जिसे अंतःस्तरीय कोशिकाओं से प्राप्त किया जाता है। हेपरिन आम तौर पर मास्ट कोशिका के स्रावी बीजाणु के भीतर संग्रहीत रहता है और सिर्फ ऊतक चोट की जगहों पर वस्कुलेचर में जारी होता है। यह प्रस्तावित है कि थक्कारोध के बजाय, हेपरिन का मुख्य उद्देश्य ऐसी जगहों पर हमलावर बैक्टीरिया और अन्य बाह्य तत्वों से रक्षा करना है। इसके अलावा, यह व्यापक रूप से विभिन्न प्रजातियों में संरक्षित है, जिनमें शामिल हैं कुछ अकशेरुकी जीव जिनमें ऐसी ही समान रक्त जमाव प्रणाली नहीं है।
देशी हेपरिन एक बहुलक है जिसका आणविक भार 3 kDa से 30 kDa तक होता है, हालांकि अधिकांश वाणिज्यिक हेपरिन निर्माण का औसत आण्विक भार 12 kDa से 15 kDa के बीच होता है। हेपरिन, कार्बोहाइड्रेट के (जिसमें शामिल है निकट सम्बन्धी अणु हेपारन सल्फेट)ग्लाइकोसमिनोग्लाइकन परिवार का एक सदस्य है जो एक परिवर्तनशील-सल्फेटकृत डाईसैकराइड इकाई से बना है।
मुख्य डाईसैकराइड इकाइयां जो हेपरिन में होती हैं उन्हें नीचे दिखाया गया हैं। सबसे आम डाईसैकराइड इकाई एक 2-O-सल्फेटकृत इडुरोनिक एसिड और 6-O-सल्फेटकृत, N-सल्फेटकृत ग्लुकोसेमाइन, IdoA(2S)-GlcNS (6S) से बनी होती है। उदाहरण के लिए, यह गोमांस के फेफड़ों से 85% के हेपरिन का निर्माण करता है और शूकरीय आंत्रिक मुकोसा से 75% बनाता है।
कुछ दुर्लभ डाईसैकराइड होते हैं जिन्हें नीचे नहीं दिखाया गया है जिसमें 3-O-सल्फेटकृत ग्लुकोसमाइन (GlcNS(3S,6s)) होता है या एक मुक्त अमीन समूह (GlcNH3+). शारीरिक स्थितियों के तहत, एस्टर और अमाइड सल्फेट समूहों से प्रोटोन हटा दिया जाता है और ये एक हेपरिन नमक के गठन के लिए धनात्मक-चार्ज काउन्टीरियन को आकर्षित करते हैं। ऐसा इसी रूप में होता है कि हेपरिन को आम तौर पर एक थक्का-रोधी के रूप में दिया जाता है।
हेपरिन की एक इकाई ("हॉवेल यूनिट") शुद्ध हेपरिन की 0.002 mg की मात्रा के लगभग बराबर की मात्रा है, इतनी ही मात्रा की आवश्यकता एक बिल्ली के तरल रक्त को 24 घंटे के लिए 0 °C पर रखने के लिए आवश्यक होती है।
GlcA = β-D-ग्लुकुरोनिक एसिड
IdoA = α-L-इडुरोनिक एसिड
IdoA(2S) = 2-O-सल्फो-α-L-इडुरोनिक एसिड
GlcNAc = 2-डिओक्सी-2-एसेटामीडो-α-D-ग्लुकोपाइरानोज़िल
GlcNS = 2-डिओक्सी-2-सल्फामीडो-α-D-ग्लुकोपाइरानोज़िल
GlcNS(6s) = 2-डिओक्सी-2-सल्फामीडो-α-D-ग्लुकोपाइरानोज़िल-6-O-सल्फेट
हेपरिन की त्रि-आयामी संरचना इस बात से जटिल हो जाती है कि इडुरोनिक एसिड दोनों में से किसी एक निम्न-ऊर्जा गठन में मौजूद हो सकता है जब इसे एक औलिगोसैक्राइड के अन्दर एक आंतरिक रूप से रखा जाता है। गठनात्मक संतुलन, आसन्न ग्लुकोसेमाइन शर्करा के सल्फेशन स्थिति द्वारा प्रभावित होता है। फिर भी, हेपरिन के एक डोडेकासैकराइड की घोल संरचना जो पूरी तरह से छह GlcNS(6S)-IdoA(2S) के दोहराव इकाइयों से गठित है, उसका निर्धारण NMR स्पेक्ट्रोस्कोपी और आण्विक मॉडलिंग तकनीक के संयोजन के इस्तेमाल से किया जाता है। दो मॉडल का निर्माण किया गया, एक जिसमें सभी IdoA(2S), 2S0 (A और B नीचे) गठन में थे और दूसरा जिसमें वे 1C4 गठन में हैं (C और D नीचे). लेकिन ऐसा कोई सबूत नहीं है कि जिससे यह सुझाव दिया जाए कि इन गठनों के बीच परिवर्तन एक ठोस शैली में घटित होते है। ये मॉडल, प्रोटीन डेटा बैंक कोड के अनुरूप हैं 1HPN.
A = 1HPN (सभी IdoA(2S)) अवशिष्ट 2S0 गठन में Jmol viewer
B = वैन डेर वाल्स रेडिअस A का स्पेस फिलिंग मॉडल
C = 1HPN (सभी IdoA(2S)) अवशिष्ट 1C4 गठन में Jmol viewer
D = वैन डेर वाल्स त्रिज्या C का स्पेस फिलिंग मॉडल
इन मॉडलों में, हेपरिन एक पेचदार गठन अपनाता है, जिसका घुमाव, सल्फेट समूहों के गुच्छों को पेचदार धुरी के दोनों ओर करीब 17 एंगस्ट्रोम (1.7 nm) के एक नियमित अंतराल पर रखता है।
हेपरिन एक स्वाभाविक रूप से मौजूद रहने वाला थक्का-रोधी है जिसका उत्पादन बैसोफिल और मास्ट ऊतक द्वारा किया जाता है। हेपरिन एक थक्का-रोधी के रूप में कार्य करता है, जहां यह थक्कों और मौजूदा थक्कों को खून के भीतर विस्तारित होने से रोकता है। जबकि हेपरिन उन थक्कों को नहीं तोड़ता है जो पहले से बन गए हैं (ऊतक प्लाज्मीनोजेन उत्प्रेरक के विपरीत), यह शरीर के प्राकृतिक थक्का लाइसिस तंत्र को बन चुके थक्कों को तोड़ने के लिए सामान्य रूप से कार्य करने की अनुमति देता है। हेपरिन को आम तौर पर, निम्नलिखित स्थितियों के लिए थक्का-रोधन के लिए प्रयोग किया जाता है:
एक्यूट कोरोनरी सिंड्रोम, जैसे, NSTEMI
गहन-शिरा घनास्त्रता और फुफ्फुसीय अन्त:शल्यता
हार्ट सर्जरी के लिए कार्डियोपल्मोनरी बाईपास
अतिरिक्त-कायिक जीवन समर्थन के लिए ECMO सर्किट
हेपरिन और इसके निम्न आणविक भार के व्युत्पन्न (जैसे इनोक्सापारिन, डाल्टपारिन, टीन्ज़ापारिन), रोगियों में गहन-शिरा घनास्त्रता और फुफ्फुसीय अन्तःशल्यता को रोकने में प्रभावी हैं, लेकिन ऐसा कोई सबूत नहीं है इनमें से कोई भी एक मृत्यु को रोकने में अधिक प्रभावी है। हेपरिन, एंजाइम प्रावरोधक एंटीथ्रोम्बिन III (AT) में बंध जाता है और एक गठनात्मक परिवर्तन को पैदा करता है जो प्रतिक्रियाशील साईट लूप के लचीलेपन में वृद्धि के माध्यम से इसके सक्रियण को फलित करता है। सक्रिय AT फिर थ्रोम्बिन और रक्त के थक्के में शामिल अन्य प्रोटीज़ को निष्क्रिय कर देता है, सबसे खासकर कारक Xa को। AT द्वारा इन प्रोटीज़ का निष्क्रियन दर, हेपरिन के बंधन की वजह से 1000-गुना बढ़ सकता है।
AT, हेपरिन बहुलक में निहित एक विशिष्ट पेंटासैक्राइड सल्फेशन अनुक्रम से बंधता है
GlcNAc/NS(6S)-GlcA-GlcNS(3S,6S)-IdoA(2S)-GlcNS(6S)
हेपरिन-बंधन पर AT में गठनात्मक परिवर्तन, कारक Xa के उसके निषेध में मध्यस्थता करता है। थ्रोम्बिन निषेध के लिए, हालांकि, थ्रोम्बिन को हेपरिन बहुलक से ऐसे साईट पर बंधन करना चाहिए जो पेंटासैक्राइड के नज़दीक है। हेपरिन का उच्च-ऋणात्मक चार्ज घनत्व, थ्रोम्बिन के साथ इसकी अत्यंत मज़बूत विद्युत-स्थैतिक अंतर्क्रिया करने में योगदान देता है। AT, थ्रोम्बिन और हेपरिन के बीच त्रिगुट संकुल का गठन, थ्रोम्बिन की निष्क्रियता में फलित होता है। इस कारण से थ्रोम्बिन के खिलाफ हेपरिन की गतिविधि आकार-निर्भर है, जहां प्रभावी गठन के लिए त्रिगुट संकुल को कम से कम 18 सैक्राइड इकाइयों की आवश्यकता होती है। इसके विपरीत, कारक विरोधी Xa गतिविधि को केवल पेंटासैक्राइड बाध्यकारी साइट की आवश्यकता होती है।
आकार के इस अंतर ने निम्न-आणविक भार वाले हेपरिन (LMWHs) को प्रेरित किया और अधिक हाल में फार्मास्युटिकल थक्का-रोधी के रूप में फोंडापारिनक्स को। निम्न-आणविक भार वाले हेपरिन और फोंडापारिनक्स, थ्रोम्बिन-विरोधी (IIa) गतिविधि के बजाय कारक-विरोधी Xa गतिविधि को लक्षित करते हैं, जहां उनका लक्ष्य जमाव के एक अधिक सूक्ष्म विनियमन और एक बेहतर चिकित्सीय सूचकांक को आसान करना है। फोंडापारिनक्स की रासायनिक संरचना बाईं तरफ दिखाई गई है। यह एक सिंथेटिक पेंटासैक्राइड है जिसकी रासायनिक संरचना, AT बाध्यकारी पेंटासैक्राइड अनुक्रम के लगभग समान है जिसे पौलिमेरिक हेपरिन और हेपारन सल्फेट में पाया जा सकता है।
LMWH और फोंडापारिनक्स के साथ, ऑस्टियोपोरोसिस और हेपरिन-जनित थ्रोम्बोसाइटोंपीनिया (HIT) का खतरा कम होता है। APTT की मॉनिटरिंग की भी जरूरत नहीं है और यह बेशक थक्का-रोधी प्रभाव को प्रतिबिंबित नहीं करता है, क्योंकि APTT, कारक Xa में परिवर्तन के प्रति असंवेदनशील है।
हेपारन सल्फेट का एक मिश्रण, डानापेरोइड, डर्माटन सल्फेट और कौनड्रॉयटिन सल्फेट को उन रोगियों के लिए थक्का-रोधी के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है जिनमें HIT विकसित हो चुका है। क्योंकि डानापेरोइड में हेपरिन या हेपरिन के टुकड़े नहीं होते, हेपरिन-जनित एंटीबॉडी के साथ डानापेरोइड की पार-अभिक्रियाशीलता को 10% से कम सूचित किया गया है।
हेपरिन के प्रभाव को लैब में आंशिक थ्रोम्बोप्लास्टिन समय (aPTT) द्वारा मापा जाता है, (वह समय जितनी देर में रक्त प्लाज्मा थक्का बनता है).
हेपरिन को आन्त्रेतर दिया जाता है क्योंकि इसके उच्च नकारात्मक चार्ज और बड़े आकार के कारण इसे आंत द्वारा अवशोषित नहीं किया जाता है। हेपरिन को नसों के द्वारा या अवत्वचीय (त्वचा के नीचे) तरीके से अंतःक्षिप्त किया जा सकता है; रक्तगुल्म के गठन की संभावना की वजह से अंतर्पेशीय इंजेक्शन (मांसपेशी में) से परहेज किया जाता है। लगभग एक घंटे के लघु जैविक अर्ध-जीवन के कारण, हेपरिन को अक्सर दिया जाना चाहिए या एक सतत सेवन के रूप में होना चाहिए। हालांकि, निम्न-आणविक भार वाले हेपरिन (LMWH) की दैनिक एक खुराक की अनुमति दी गई है, इस प्रकार इसके लगातार सेवन की आवश्यकता नहीं होती है। अगर लंबी अवधि के लिए थक्का-रोधन की आवश्यकता है, तो हेपरिन को अक्सर थक्का-रोधी चिकित्सा की शुरुआत करने के लिए तब तक इस्तेमाल होता है जब तक कि मौखिक लिया जाने वाला वारफेरिन अपना प्रभाव नहीं शुरू कर देता.
इसे प्रदान करने का विवरण अमेरिकन कॉलेज ऑफ़ चेस्ट फिसीशियन द्वारा नैदानिक अभ्यास दिशा निर्देश में उपलब्ध है:
Non-weight-based heparin dose adjustment
Weight-based-heparin dose adjustment
हेपरिन का एक गंभीर पार्श्व-प्रभाव है हेपरिन प्रेरित थ्रोम्बोसाइटोपेनिया (HIT). HIT, प्रतिरक्षा सम्बन्धी प्रतिक्रिया के कारण होता है जो प्लेटलेट्स को प्रतिरक्षा सम्बन्धी प्रतिक्रिया का निशाना बनाता है, जो प्लेटलेट की गिरावट में फलित होता है। इसी कारण थ्रोम्बोसाइटोपेनिया होता है। यह स्थिति आम तौर पर विच्छेदन पर उलट जाती है और इससे सामान्यतः सिंथेटिक हेपरिन के उपयोग से बचा जा सकता है। थ्रोम्बोसाइटोपेनिया का एक सौम्य रूप भी है जो हेपरिन के आरंभिक उपयोग से जुड़ा है और जो हेपरिन को रोके बिना हल हो जाता है।
हेपरिन उपचार के दो गैर-रक्तस्रावी पार्श्व-प्रभाव हैं। पहला है सीरम अमीनोट्रांस्फेरेज़ स्तर, जिसे हेपरिन लेने वाले करीब 80% रोगियों में सूचित किया गया है। यह विषमता, यकृत रोग के साथ सम्बंधित नहीं है और यह दवा बंद कर देने के बाद गायब हो जाती है। अन्य जटिलता है हाइपरकलेमिया, जो हेपरिन लेने वाले 5% से 10% रोगियों में होती है और यह हेपरिन-प्रेरित अल्डोस्टरोन दबाव का परिणाम है। हेपरिन चिकित्सा की शुरुआत के कुछ ही दिनों के भीतर हाइपरकलेमिया दिखाई दे सकता है। अधिक दुर्लभता के साथ, लम्बे उपयोग के कारण दुष्प्रभाव के रूप में एलोपेसिया और ऑस्टियोपोरोसिस पनप सकते हैं।
जैसा कि कई दवाओं के साथ होता है, हेपरिन की अतिमात्रा घातक हो सकती है। सितम्बर 2006 में, हेपरिन को तब विश्वव्यापक प्रचार मिला जब समय से पहले जन्मे 3 शिशुओं की मृत्यु हो गई जब उन्हें इंडियानापोलिस अस्पताल में गलती से हेपरिन की अतिमात्रा दे दी गई। प्रोटामिन सल्फेट (प्रति 100 इकाई हेपरिन में 1 mg जिसे चार घंटे से अधिक दिया गया) को हेपरिन के थक्का-रोधन की प्रतिक्रिया के लिए दिया गया।
हेपरिन सबसे पुरानी दवाओं में से एक है जो आज भी व्यापक नैदानिक प्रयोग में है। इसकी खोज अमेरिकी फ़ूड एंड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन की स्थापना से पहले 1916 में हुई, हालांकि इसने नैदानिक परीक्षण में 1935 तक प्रवेश नहीं किया। इसे मूल रूप से केनाइन जिगर कोशिकाओं से अलग किया गया था, इसलिए इसका नाम (हेपर या "ήπαρ" यूनानी भाषा में "जिगर" के लिए प्रयुक्त होता है). हेपरिन की खोज का श्रेय दो व्यक्तियों के अनुसंधान कार्यों को दिया जा सकता है: जे मेक्लियन और विलियम हेनरी हॉवेल.
1916 में, मेक्लियन, जो जॉन्स हॉपकिन्स विश्वविद्यालय में द्वितीय वर्ष का मेडिकल छात्र था हॉवेल के मार्गदर्शन में थक्का-समर्थक तैयारियों पर काम कर रहा था और उसने केनाइन जिगर कोशिका में वसा में घुलनशील फोस्फेटाइड थक्का-रोधी को अलग किया। 1918 में हॉवेल ने ही हेपरिन शब्द को गढ़ा (हेपर से, जिगर के लिए ग्रीक शब्द) 1918 में इस प्रकार के वसा-घुलनशील थक्का-रोधी के लिए। 1920 के दशक की शुरुआत में, हॉवेल ने एक पानी में घुलनशील पॉलीसैक्राइड थक्का-रोधी को अलग किया, उसे भी हेपरिन कहा गया, हालांकि यह पहले अलग किये गए फोस्फेटाइड से पृथक था। यह संभव है कि मेक्लियन के काम ने हॉवेल समूह के ध्यान को थक्का-रोधी को खोजने की तरफ खींचा, जो अंततः पॉलीसैक्राइड के आविष्कार में फलित हुआ। मेक्लियन ने एक सर्जन के रूप में काम किया। 67 वर्ष की आयु में स्थानिक अरक्तता सम्बन्धी हृदय रोग से उनकी मृत्यु हो गई। मरणोपरांत उन्हें नोबेल पुरस्कार के लिए मनोनीत करने का प्रयास असफल रहा।
1930 के दशक में, कई शोधकर्ताओं ने हेपरिन की पड़ताल की। कारोलिन्सका इंस्टीट्यूट के एरिक जोर्पेस ने 1935 में हेपरिन संरचना पर अपने अनुसंधान को प्रकाशित किया, जिसने 1936 में स्वीडिश कंपनी विट्रम AB को अंतःशिरा प्रयोग के लिए पहला हेपरिन उत्पाद शुरू करने में सक्षम बनाया। 1933 और 1936 के बीच, कनॉट मेडिकल रिसर्च लेबोरेटरीज़ ने, जो उस वक्त टोरंटो विश्वविद्यालय का एक हिस्सा था, सुरक्षित, गैर-विषाक्त हेपरिन के उत्पादन की एक तकनीक को विकसित किया, जिसे एक नमक के घोल में रोगियों को दिया जा सकता था। हेपरिन का पहला मानव परीक्षण मई 1935 में शुरू हुआ और 1937 तक यह स्पष्ट था कि कनॉट का हेपरिन एक सुरक्षित, सुलभ और प्रभावी रक्त थक्का-रोधी है। 1933 से पहले हेपरिन उपलब्ध था, लेकिन अल्प मात्रा में और बहुत महंगा, विषाक्त और परिणामस्वरूप चिकित्सा में उपयोगी नहीं था।
"द ऑरिजिन ऑफ़ द डिस्प्यूट ओवर द डिस्कवरी ऑफ़ हेपरिन" पर मार्कम का प्रपत्र हेपरिन की खोज और बाद के इतिहास का पूर्ण विवरण देता है।
जैसा कि नीचे तालिका में विवरण दिया गया है, हेपरिन सदृश संरचनाओं को रोगों की विस्तृत श्रृंखला के इलाज के लिए दवा के रूप में विकास की भरपूर क्षमताएं मौजूद हैं, जो उनके थक्का-रोधी के रूप में मौजूदा प्रयोग के अलावा है।
- कोई जानकारी उपलब्ध नहीं का संकेत देता है
रोग की विविध स्थितियों पर हेपरिन के प्रभाव के परिणामस्वरूप, कई दवाएं विकसित की जा रही हैं जिनकी आणविक संरचना, पौलिमेरिक हेपरिन श्रृंखला के हिस्सों में पाई जाने वाली संरचना के समान या मिलती-जुलती है।
या तो रासायनिक या एंजाइमी डी-पौलीमेराईजेशन तकनीक या इन दोनों का संयोजन, संरचना और हेपरिन की क्रियाओं और हेपारन सल्फेट पर किये जाने वाले अधिकांश विश्लेषण में सन्निहित होता है।
एंजाइम जिनका परंपरागत रूप से इस्तेमाल हेपरिन या HS को पचाने के लिए होता है, वे स्वाभाविक रूप से मृदा जीवाणु पेडोबाक्टर हेपारिनस (पूर्वनाम फ्लेवोबैक्टीरियम हेपरिनम) द्वारा उत्पन्न होते हैं। यह जीवाणु, या तो हेपरिन या HS को अपने एकमात्र कार्बन और नाइट्रोजन स्रोत के रूप में उपयोग करने में सक्षम है। ऐसा करने के लिए यह एंजाइमों की एक श्रृंखला का उत्पादन करता है जैसे लाइसेस, ग्लुकूरोनिडेज़, सल्फोइस्टारेज़ और सल्फामिडेज़. मुख्य रूप से यह लाइसेस है जिसे हेपरिन/HS अध्ययन में प्रयोग किया जाता है। यह जीवाणु तीन लाइसेस को उत्पन्न करता है, हेपरिनेसिस I (साँचा:EC number), II (कोई EC नंबर सौंपा नहीं गया) और III (साँचा:EC number) और प्रत्येक में भिन्न सब्सट्रेट विशेषता है जैसा नीचे वर्णित है।
लाइसेस, हेपरिन/HS को बीटा उन्मूलन तंत्र द्वारा खंडित करता है। यह कार्रवाई, युरोनेट अवशिष्ट के C4 और C5 के बीच एक असंतृप्त डबल बांड उत्पन्न करता है। C4-C5 असंतृप्त युरोनेट को ΔUA या UA करार दिया गया। यह एक संवेदनशील UV क्रोमाफोर है (अधिकतम अवशोषण 232 nm) और एंजाइम पाचन की दर के पालन की अनुमति देता है साथ ही साथ एंजाइम पाचन द्वारा उत्पादित टुकड़े का पता लगाने के लिए एक सुविधाजनक तरीका प्रदान करता है।
नाइट्रस एसिड को हेपरिन/HS को रासायनिक रूप से डी-पौलीमेराइज़ करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। नाइट्रस एसिड का इस्तेमाल pH 1.5 या 4 के एक उच्च pH पर किया जा सकता है। दोनों स्थितियों के तहत नाइट्रस एसिड, श्रृंखला के डीएमिनेटिव विदर को प्रभावित करता है। 'उच्च' (4) और 'निम्न' (1.5) दोनों ही pH पर, डीएमिनेटिव विदर GlcNS-GlcA और GlcNS-IdoA के बीच होते हैं, सब उच्च pH में एक धीमी दर पर होते हैं। डीएमिनेशन अभिक्रिया और इसलिए श्रृंखला विदर, O-सल्फेशन का लिहाज किए बिना है जो दोनों में से किसी भी एक मोनोसैक्राइड इकाई द्वारा किया जाता है।
निम्न pH पर, डीएमिनेटिव विदर अकार्बनिक SO4 के जारी करने और GlcNS के अनहाइड्रोमनोज़ (aMan) में रूपांतरण में फलित होता है। निम्न pH नाइट्रस एसिड उपचार, N-सल्फेटकृत पौलीसैक्राइड को अलग करने में एक उत्कृष्ट तरीका है जैसे हेपरिन और HS को गैर-N-सल्फेटकृत पौलीसैक्राइड से जैसे कौड्रोइटिन सल्फेट और डर्माटन सल्फेट; कौड्रोइटिन सल्फेट और डर्माटन सल्फेट, नाइट्रस एसिड विदर के प्रति अतिसंवेदनशील हैं।
गोजातीय और शूकरीय ऊतक के अलावा, जिसमें से फार्मास्युटिकल-ग्रेड हेपरिन को आम तौर पर निकाला जाता है, हेपरिन को निम्नलिखित प्रजातियों से भी निकाला और विशेषित किया जाता है:
6-11 प्रजातियों के भीतर हेपरिन की जैविक गतिविधि स्पष्ट नहीं है और इस विचार का आगे समर्थन करती है कि हेपरिन की मुख्य शारीरिक भूमिका, थक्का-रोधन नहीं है। इन प्रजातियों में, 1-5 में सूचीबद्ध प्रजातियों के समान किसी भी तरह की रक्त जमाव प्रणाली नहीं है। उपरोक्त सूची यह भी दर्शाती है कि कैसे हेपरिन, विभिन्न फाईला के अंतर्गत आने वाले विविध जीवों द्वारा उत्पादित समान संरचना वाले अणुओं के साथ बेहद विकासात्मक रूप से संरक्षित रही है।
हेपरिन जेल (सामयिक) का कभी-कभी खेल चोटों के इलाज के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। यह ज्ञात है कि हिस्टामाइन का डिप्रोटोनेटेड रूप विशेष रूप से हेपरिन के साइट से बंधन करता है। मास्ट कोशिकाओं से एक ऊतक चोट पर हिस्टामाइन के जारी होने से सूजन की प्रतिक्रिया फलित होती है। ऐसे सामयिक जेल के उपयोग के पीछे तर्क, जारी हुए हिस्टामाइन की गतिविधि को रोकना हो सकता है और इसलिए सूजन को कम करने में मदद हो सकती है।
जब इसका ताम्बा नमक बनता है तो हेपरिन को एन्जियोजिनेसिस शुरू करने के लिए क्षमता का लाभ होता है। तांबा-मुक्त अणु, गैर-एन्जियोजेनिक हैं। इसके विपरीत, हेपरिन एन्जियोजिनेसिस को रोक सकता है यदि इसे कोर्टिकोस्टेरोइड की उपस्थिति में प्रदान किया जाए. यह एन्जियोजेनिक-विरोधी प्रभाव, हेपरिन के थक्का-रोधी गतिविधि से स्वतंत्र है।
टेस्ट ट्यूब, वैक्यूटेनर और केशिका ट्यूब जो थक्का-रोधी के रूप में हेपरिन के लिथियम नमक (लिथियम हेपरिन) का उपयोग करते हैं, आम तौर पर हरे रंग के स्टिकर और हरे रंग टॉप्स के साथ चिह्नित होते हैं। EDTA की तुलना में हेपरिन लाभ की स्थिति में है क्योंकि यह अधिकांश आयन के स्तर को प्रभावित नहीं करता है। हालांकि, यह दिखाया गया है कि आयनीकृत कैल्शियम का स्तर नीचे गिर सकता है यदि रक्त के नमूने में हेपरिन की संकेद्रता अत्यधिक उच्च हो। हालांकि, हेपरिन, प्रतिरक्षा आमापन के साथ कुछ हस्तक्षेप कर सकता है। चूंकि आम तौर पर लिथियम हेपरिन का प्रयोग किया जाता है, एक व्यक्ति के लिथियम स्तर को इन नलियों से प्राप्त नहीं किया जा सकता है; इस उद्देश्य के लिए ऊपर से रॉयल-ब्लू वाले सोडियम हेपरिन युक्त वैक्यूटेनर का प्रयोग किया जाता है।
हेपरिन-लेपित रक्त ऑक्सिजनेटर, फेफड़े-हृदय की मशीनों में इस्तेमाल के लिए उपलब्ध हैं। अन्य बातों के अलावा, माना जाता है ये विशेष ऑक्सिजनेटर समग्र जैविकअनुकूलता में सुधार करते हैं और देशी इंडोथेलिअम के समान विशेषताएं प्रदान करके होमिओस्टेसिस होस्ट करते हैं।
RNA पॉलीमरेज़ पर DNA बाइंडिंग साइटों पर हेपरिन द्वारा कब्जा किया जा सकता है और प्रमोटर DNA के लिए पोलीमरेज़ बाइंडिंग को रोका जा सकता है। इस गुण को आणविक जैविक परीक्षणों की एक श्रृंखला में दोहन किया जाता है।
आम नैदानिक प्रक्रियाओं में एक रोगी के DNA की PCR प्रवर्धन की आवश्यकता होती है, जिसे आसानी से हेपरिन उपचारित श्‍वेत रुधिर कोशिका से निकाला जाता है। यह एक संभावित खतरे को पैदा करता है, चूंकि हेपरिन को DNA के साथ निकाला जा सकता है और इसे PCR अभिक्रिया के साथ 50 μL अभिक्रिया मिश्रण में 0.002 U के निम्न स्तर तक हस्तक्षेप करते पाया गया है।
अप्रयुक्त हेपरिन को प्रोटीन शोधन में करीबी लिगेंड के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है। अप्रयुक्त हेपरिन का स्वरूप व्यापक रूप से भिन्न हो सकता है जो नैदानिक प्रयोजनों के लिए लेपित प्लास्टिक सतहों से लेकर क्रोमैटोग्राफी रेजिन तक हो सकता है। अप्रयुक्त हेपरिन के अधिकांश प्रकार को तीन तरीकों से इस्तेमाल किया जा सकता है। पहला है हेपरिन का इस्तेमाल विशिष्ट जमावट कारक को खोजने के लिए करना, या गैर-हेपरिन-बाइंडिंग प्रोटीन से अन्य प्रकार के हेपरिन-बाइंडिंग प्रोटीन को खोजना. विशिष्ट प्रोटीन को तब चयनात्मक रूप से हेपरिन से अलग किया जा सकता है जिसके लिए नमक की विभिन्न सांद्रता या नमक प्रवणता का इस्तेमाल किया जा सकता है। दूसरा उपयोग है हेपरिन का एक उच्च क्षमता धनायन एक्सचेंजर के रूप में इस्तेमाल. यह उपयोग, हेपरिन के अनिओनिक सल्फेट समूहों की उच्च संख्या का लाभ लेता है। ये समूह एक समग्र धनात्मक चार्ज वाले अणु या प्रोटीन पर कब्जा करते है, यानी जो जमाव में कोई भूमिका नहीं निभाते हैं और न्युक्लियोटाइड्स को नहीं बांधते. अप्रयुक्त हेपरिन का तीसरा उपयोग है RNA और DNA बाइंडिंग प्रोटीन का समूह-विशिष्ट शुद्धीकरण जैसे प्रतिलेखन कारक और/या वायरस कोट प्रोटीन. यह पद्धति, RNA और DNA से हेपरिन की समानता का लाभ लेती है, क्योंकि वह एक ऋणात्मक चार्ज वाली शर्करा-युक्त स्थूलअणु है।
हेपरिन, फाइब्रिन को तोड़ती नहीं है, यह केवल फाइब्रिनोजेन के फाइब्रिन में रूपांतरण को रोकती है। केवल थ्रोम्बोलाइटिक्स एक थक्का को तोड़ सकता है।
दिसंबर 2007 में, US फूड एंड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन (FDA) ने हेपरिन के एक लदान को वापस बुला लिया, क्योंकि इस उत्पाद के कई बंद सिरिंजों में बैक्टीरिया का विकास (सेराटिया मार्सेसीन) हो चुका था। यह बैक्टीरिया, सेराटिया मार्सेसीन जीवन के लिए घातक चोटों और/या मृत्यु को फलित कर सकता है।
मार्च 2008 में, FDA ने चीन से आयात किए गए कच्चे हेपरिन के भण्डार के संदूषण के कारण हेपरिन की प्रमुख वापसियों की घोषणा की। FDA के अनुसार दूषित हेपरिन ने संयुक्त राज्य अमेरिका में 81 लोगों को मार दिया। संदूषक को कॉनड्रॉइटिन सल्फेट के "अति-सल्फेटकृत" व्युत्पन्न के रूप में पहचाना गया, शेलफिश से निकाला जाने वाला एक लोकप्रिय पूरक जिसका इस्तेमाल गठिया के लिए किया जाता था।
2006 में, पेटर ज़ेलेंका, चेक गणराज्य में एक नर्स ने जानबूझकर रोगियों को इसकी अधिक खुराक दे दी, जिससे 7 की मृत्यु हो गई और उसने अन्य 10 को मारने का प्रयास किया।
2007 में, सेडर्स-सिनाई मेडिकल सेंटर में एक नर्स ने अभिनेता डेनिस क्वेड के बारह दिन के जुड़वां शिशुओं को हेपरिन की एक खुराक दे दी, जो शिशुओं के लिए निर्धारित खुराक से 1,000 गुना अधिक थी। यह अधिमात्रा, कथित तौर पर इसलिए दे दी गई क्योंकि उत्पाद के वयस्क और शिशु संस्करण की लेबलिंग और डिज़ाइन समान थे। क्वेड परिवार ने बाद में निर्माता, बैक्सटर हेल्थकेयर कार्पोरेशन पर मुकदमा दायर कर दिया, और अस्पताल के साथ $750,000 पर सुलह की। क्वेड की दुर्घटना से पहले, इंडियानापोलिस, इंडियाना में मेथोडिस्ट अस्पताल में छः नवजात शिशुओं को इसकी अधिमात्रा दी गई। इस गलती से तीन बच्चों की मृत्यु हो गई।
जुलाई 2008 में, कॉर्पस क्रिस्टी, टेक्सास में स्थित क्रिस्टस स्पोन हॉस्पिटल साउथ में जन्मे जुड़वां बच्चे गलती से दी गई इस दवा की अधिमात्रा से मर गए। यह अधिमात्रा अस्पताल की फार्मेसी में मिश्रण में हुई एक त्रुटि के कारण थी और यह उत्पाद की पैकेजिंग या लेबलिंग से असंबंधित थी। जुलाई 2008 के अनुसार [update], कि ये मौतें अधिमात्रा के कारण थीं या नहीं यह जांच के अधीन है।
मार्च 2010 को, टेक्सास के एक दो वर्षीय प्रत्यारोपण रोगी को यूनिवर्सिटी ऑफ़ नेब्रास्का मेडिकल सेंटर में हेपरिन की एक घातक खुराक दी गई। उसकी मौत के आस-पास मंडराते सटीक हालात अभी भी जांच के विषय हैं।
खतरे का संकेत: रक्तस्राव का खतरा (विशेष रूप से अनियंत्रित रक्तचाप, जिगर की बीमारी और स्ट्रोक वाले रोगियों में), गंभीर जिगर की बीमारी, गंभीर उच्च रक्तचाप.
पार्श्व-प्रभाव: रक्तस्राव, थ्रोम्बोसाइटोपेनिया, पोटेशियम का वर्धित स्तर और गठिया
स्वीकार्य दैनिक खपत
History of heparin
U.S. National Library of Medicine: Drug Information Portal - Heparin
साँचा:Vasoprotectives
साँचा:Glycosaminoglycans
कार्ल ऑरटविन सावर प्रसिद्ध अमेरिकन सांस्कृतिक भूगोलवेत्ता थे।
●यह मिसौरी राज्य(usa) के रहने वाले थे।
●1915 में शिकागो विवि में शोध उपाधि ली।
●मिशिगन विवि में प्रथम नियुक्ति प्रोफेसर के पद पर हुई।
●1923 में केलिफोर्निया विवि में प्रोफेसर बने।
●1923-1970 तक बर्क़ेले सम्प्रदाय से जुड़े रहे।
●1925 में क्षेत्रीय विभिन्नता शब्द का प्रयोग किया,जिसकी विस्तृत विवेचना आगे चलकर हार्टशोर्न ने की।।
●मुख्य योगदान - सांस्कृतिक भूगोल में।
●इन्हें सांस्कृतिक भूगोल का पिता कहा जाता है।।
●बूक -1. "द मोरफोलॉजी ऑफ लैंडस्केप"(1925)
2. "एग्रीकल्चर ओरिजन एंड दिसपरज"(1952)
जैविक विश्व का मानवीय उपयोग
उत्तरी पश्चिमी मैक्सिको की आदिम जनसंख्या
कृषि के उदगम प्रदेश और प्रकिर्डन
सांस्कृतिक भूगोल
दृष्यभूमी का आकृति विज्ञान
ओजार्क उच्च भूमि
सावर संभव वाद का समर्थक था, परन्तु आधुनिक युग के निश्चय वाद को मानते हुए उसने प्रकृति और मानव के बीच समायोजन को ही प्रमुख माना था।
कोंडपल्लि , रेब्बेन मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अदिलाबादु जिले का एक गाँव है।
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर कोंडपल्लि, रेब्बेन मण्डल
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट
नोकिया ३३५०, नोकिया द्वारा बनाया गया एक मोबाइल फ़ोन उपकरण है। इसे सन २००१ में बाज़ार में उपलब्ध कराया गया। यह सीडीएमए तकनीक पर कार्य करता है। यह नोकिया ३००० एक्सप्रेशन श्रृंखला का केंडीबार बनावट वाला व मोनोक्रोम रंग स्क्रीन लगा उत्पाद है।
मुप्पल्ल (कृष्णा) में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कृष्णा जिले का एक गाँव है।
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर मुप्पल्ल (कृष्णा)
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट
प्रियंवद (जन्मः २२ दिसम्बर १९५२) एक हिन्दी साहित्यकार हैं। वो अकार नामक हिन्दी पत्रिका के के सम्पादक भी हैं।
प्रियंवद का जन्म 22 दिसम्बर 1952 को भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के कानपुर में हुआ। उनका परिवार व्यवसायिक पृष्ठभूमि से जुड़ा था और वो अपने भाई-बहनों में सबसे छोटे हैं। उन्होंने क्राइस्ट चर्च कॉलेज, कानपूर से स्नातक की और डीएवी कॉलेज, कानपुर से प्राचीन भारतीय इतिहास एवं संस्कृति में एमए की डिग्री पूर्ण की।
छुट्टी के दिन का कोरस
आईनाघर (2022 तक सम्पूर्ण कहानियाँ) (दो खंडों में)
कश्कोल(2008 से 2015 तक की सम्पूर्ण कहानियाँ)
उस रात की वर्षा में (सम्पूर्ण प्रेम कहानियाँ)
भारत विभाजन की अन्तः कथा (1707 से 1947 ई0 तक)
भारतीय राजनीति के दो आख्यान (1920 से 1950 ई0 तक)
पाँच जीवनियाँ (ब्रूटस ,रासपुतिन ,दाराशुकोह ,चेल्लीनी और नीरो )
सलवटें (कथेतर गद्य)
इकतारा बोले (भारत आने वाले दस प्रसिद्ध यात्रियों व उनकी पुस्तकों पर केन्द्रित)
मिट्टी की गाड़ी (कहानी संग्रह)
इश्क़ का माता (कहानी संग्रह)
सात जिल्दों में ‘चाँद ’ व ‘माधुरी ’ पत्रिका के 1929 ई0 से 1933 ई0 तक के अंकों से विशेष सामग्री का चयन व सम्पादन।
खतों के आईने में (ज्ञान रंजन को लिखे विभिन्न लेखकों के पत्र)
‘गुफ़्तगू’( प्रो. इरफ़ान हबीब, कृष्ण बलदेव वैद, डा. नामवर सिंह, गुलज़ार , गिरिराज किशोर व प्रो.शमीम हनफ़ी से लिए गए साक्षात्कारों की पुस्तक)
दो कहानियों पर ‘अनवर’ व ‘खरगोश’ फिल्में । ‘खरगोश’ की स्क्रिप्ट स्वयं लिखी । ‘ अधेड़ औरत का प्रेम‘ पर शॉर्ट फिल्म ‘ट्रेन क्रैश ‘।
’अकार’ पत्रिका का विगत 25 वर्षों से नियमित प्रकाशन । वर्तमान संपादक।
पिछले 25 रचनाकार सम्मेलन ‘संगमन’ के संयोजक ।
प्रियंवद के साक्षात्कार के अंश (अंग्रेज़ी में)
इसाबेल ऐनी मेडेलीन हुपर्ट (फ़्रांसीसी उच्चारण: [izabɛl yˈpɛʁ]; का जन्म 16 मार्च 1953) एक फ्रेंच अभिनेत्री, जो 1971 में अपने कैरियर की शुरुआत से ले कर 100 से अधिक फिल्मों और टीवी प्रस्तुतियों में काम कर चुकी है। उसने सीज़र पुरस्कार के लिए 16 नामांकन के साथ सबसे नामित अभिनेत्री है। वह सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए सीज़र पुरस्कार दो बार, ला Cérémonie (1995) और एली (2016) के लिए जीता। हूपर्ट को 1994 में ऑर्ड्रे नेशनल डु मेरैट का शेवेलियर बना दिया गया था और 2005 में उन्हें ऑफिसर में पदोन्नत किया गया था। 1999 में उन्हें लायन ऑफ ऑनर का शेवेलियर बनाया गया था और 2009 में उन्हें अधिकारी पदोन्नत किया गया था।
हुपर्ट का पहली सीज़र नामांकन 1975 में फिल्म अलॉइस के लिए किया गया था। 1978 में उसने लेसमेकर के लिए सर्वाधिक उत्साहित नवागंतुक के लिए BAFTA पुरस्कार जीता। वह वियोलेट नोजिएर (1978) और द पियानो टीचर (2001) के लिए कान फिल्म समारोह में सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का पुरस्कार जीता।साथ ही स्टोरी ऑफ वुमन (1988) और ला कैरमोनी के लिए वेनिस फिल्म महोत्सव में सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का वोल्पी कप जीता। फ्रांस में उसकी अन्य फिल्मों में लोलू (1980), ला सेपरेशन (1994), 8 विमन (2002), गैब्रिएल (2005), अमौर (2012) और थिंग्स टू कम (2016) शामिल हैं। अंतरराष्ट्रीय फिल्मों की सब से उज्ज्वल अभिनेत्रियों में हूपर्ट ने इटली, रूस, मध्य यूरोप और एशियाई महाद्वीप में काम किया है। उनकी अंग्रेजी-भाषा की फिल्मों में शामिल हैं: हेवेन गेट (19 80), आई हार्ट हक्बाइज़ (2004),द डिसस्पायरेंस आफ़ एलेनोर रिग्बी (2013) , और लाऊडर दैन बम (2015).
2016 में हुपर्ट को एले में अपने काम के लिए अंतरराष्ट्रीय ख्याति मिली, जिसके लिए उसने एक गोल्डन ग्लोब पुरस्कार, एक स्वतंत्र आत्मा पुरस्कार और सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए अकादमी पुरस्कार के लिए नामांकन जीता। उसने एली और थिंग्स टू कम दोनों के लिए, फिल्म क्रिटिक्स की राष्ट्रीय सोसायटी, न्यू यॉर्क फिल्म क्रिटिक्स सर्किल और लॉस एंजिल्स फिल्म क्रिटिक्स एसोसिएशन से भी सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का पुरस्कार जीता।
माउलीयर पुरस्कार के लिए हूपर्ट सबसे नामांकित अभिनेत्री है, जिसमें 7 नामांकन शामिल हैं। उसने 1996 में मैरी स्टुअर्ट नाटक की शीर्षक भूमिका में अपना लन्दन स्टेज पदार्पण किया, और 2005 में 4.48 साइकोसिस के उत्पादन में अपनी न्यूयॉर्क स्टेज की शुरुआत की। वे 2009 में हेनरर म्युलर की क्वार्टेट में प्रदर्शन से, और 2014 में सिडनी थियेटर कंपनी के उत्पादन द मेडस से न्यूयार्क स्टेज पर लौटी। वर्ष 2019 की भारतीय अंतरराष्ट्रीय फिल्म महोत्सव लाइफटाइम एचीवमेंट अवार्ड से नवाजा गया है।
By:- Kumar Sanu champaran
हूपर्ट का जन्म पेरिस के 16 वें अरोंडसमेंट्स में एनीक (नी ब्यू), एक अंग्रेजी शिक्षक और रेमंड हूपर्ट, एक सेफ़ निर्माता के घर हुआ था। उनके एक भाई और तीन बहनें हैं, जिनमें फिल्म निर्माता कैरोलिन हूपर्ट शामिल हैं। उसका पालन पोषण विले-डी'एवर में हुआ था। उसके पिता यहूदी थे; उनका परिवार प्रेस्ोव और अलसैस-लोरेन से है। हूपर्ट को उसकी मां ने कैथोलिक विश्वास में पाला था
हूपर्ट को उनकी मां ने युवा उम्र में अभिनय शुरू करने के लिए प्रोत्साहित किया और पेरिस में एक किशोर स्टार बन गई। वह बाद में वर्सेल्स कंजर्वेटोया में दाखल हो गयी, जहां उन्होंने अपने अभिनय के लिए एक पुरस्कार जीता। वह पेरिस, सीएनएसएडी की नाटकीय कला की नेशनल कंजर्वेटरी की भी एक एलुम्ना है।
अंचरांड हनुमान नगर में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत पुर्णिया मण्डल के अररिया जिले का एक गाँव है।
बिहार - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
बिहार सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
अब्दुल अज़ीज़ मदनी (९ अप्रैल १९५०-१४ जुलाई २०२२) केरल के एक भारतीय इस्लामी विद्वान और लेखक थे और भारत में पारंपरिक सुन्नी मुसलमान के नेताओं में से एक थे। उनकी मृत्यु बद्रिया मंज़िल में हुई और उन्हें कुन्नामंगलम में मदनी उस्ताद मकाम (मदनी दरगाह) में दफनाया गया।
अब्दुल का जन्म उमर मोल्ला और फातिमा के घर थालास्सेरी, कन्नूर जिला, केरल में हुआ था। उन्होंने अपने पिता की देख रेख में अपनी पढ़ाई शुरू की। प्राथमिक शिक्षा घर से प्राप्त करने के बाद, उन्होंने सैयद मदनी अरबी कॉलेज, उल्लाल, कर्नाटक में दाखिला लिया। स्नातक होने के बाद, अब्दुल अपने आबाई घर लौट आए और वर्षों तक शिक्षा के क्षेत्र में काम करते रहे। वह मदनी स्नातक में दूसरे स्थान पर थे। [उद्धरण आवश्यक][उद्धरण चाहिए]
मख़्दूमी पुरस्कार [उद्धरण वांछित][उद्धरण चाहिए]
सैयद मुहम्मद जिफ्री मुथुकोया थंगल
सैयद इब्राहिम खलील अल बुखारी
प्रो. अली कुट्टी मुसलियार
अस्र की नमाज़ (इंग्लिश:Asr Prayer) इस्लाम की पांच अनिवार्य दैनिक प्रार्थनाओं (नमाज़ों) में तीसरी शाम को सूर्यास्त से पहले पढ़ी जाने वाली नमाज़ है।
निस्संदेह ईमानवालों पर समय की पाबन्दी के साथ नमाज़ पढना अनिवार्य है (क़ुरआन 4:103)
अतः अब अल्लाह की तसबीह करो, जबकि तुम शाम करो और जब सुबह करो। (क़ुरआन 30:17)
अस्र की नमाज़ का वक़्त उस समय तक है जब तक कि सूर्य पीला न हो जाये (सही मुस्लिम , हदीस संख्या : 612
"जिस ने सूरज डूबने से पहले अस्र की एक रक्अत पा ली तो उस ने अस्र की नमाज़ पा ली।" इसे बुखारी (हदीस संख्या: 579) और मुस्लिम (हदीस संख्या : 608) ने रिवायत किया है।
तैयारी के लिए अज़ान लगभग 15 मिनट पहले दी जाती है।
तहज्जुद के अतिरिक्त पाँचों वक़्त की नमाज़ों का समय
और रहनुमाई भी क़ुरआन और हदीस में मिलती है।
अस्र (असर) की नमाज अर्थात् शाम की प्रार्थना में 8 रकात होती हैं।
*4 रकात सुन्नत (गेर मौक़ीदा)
सुन्नत मौकीदा : इस्लामिक शरीयत में, सुन्नत वह प्रथा है जो पैगंबर या पैगंबर के साथियों ने आम तौर पर और अक्सर की और उसके करने को मना न किया हो। इस का रित्याग का कारण पाप है और परित्याग की आदत अवज्ञा है
नफिल: इस्लाम में पैग़म्बर मुहम्मद ने कभी कभी जो इबादत की उसे नफिल कहते हैं।
एक्वाटिका (75000 वर्ग फीट या 17 एकड़) कोलकाता के कोचपुकुर में स्थित एक वाटर थीम पार्क हैा यह विशाल जल प्राइवेट लिमिटेड के स्वामितत्व के अधीन है और उनकी देखरेख में चलाया जाता है जिसकी स्थापना 1999 में हुई थी। यह कोलकाता और पूर्वी भारत के सबसे बड़े जल मनोरंजन पार्कों में से एक है जहाँ बच्चे, युवा गर्मियों के छुट्टियों में मौज-मस्ती और वयस्क घुमने या आमोद-प्रमोद के उद्देश्य से आते हैं। यहाँ हाल में ही दूसरा थीम पार्क, वेट-ओ-वाइल्ड, निक्को पार्क, साल्ट लेक के समीप बनाया गाया हैा
एक्वाटिका, कोलकाता के कोचपुकुर में ठाकदारी (राजरहाट) और न्यूटाउन (एक्शन एरिया-1) के समीप स्थित है। यह प्रॉपटी सिटी मार्केट से 11 मील, कृष्णापुर बस स्टैंड से 4.3 मील, हावड़ा रेलवे स्टेशन से 12 मील और नेताजी सुभाष चन्द्र अंतराष्ट्रीय हवाई अड्डा से 9.3 मील दूर है। दमदम मेट्रो स्टेशन यहाँ का समीपवर्ती मेट्रो स्टेशन हैा जो हावड़ा स्टेशन से सार्वजनिक परिवहन बस (12C/2) द्वारा जुड़ा है। बस उल्टाडांगा से गुजरती हुई, VIP रोड के साथ बागुईआटी जोरा मंदिर तक, एक यू टर्न लेती है औऱ केस्टोपुर बाजार से गुजरती हुई बॉक्स ब्रिज (न्यू टाउन) पहुँचती है। बॉक्स ब्रिज से एक्वाटिका के लिए नियमित ऑटो सेवा है जहाँ से जाने-जाने के लिए अनेक टैक्सियाँ उपलब्ध हैं। कई टैक्सी वाले यात्रियों को लौटने की प्रतिक्षा भी करते हैं। एक्कवाटिका जाते समय, कुछ टैक्सी चालक अतिरिक्त रूपये की माँग भी करते हैं। बॉक्स ब्रिज से मुख्यतः दो रास्ते हैं- एक नहर रोड़ को पार करके, दूसरा नारकेल बगान से प्रवेश करके जाया जा सकता हैा
एक्वाटिका में अनेक आमोद-प्रमोद के साधन मजूद हैं जिनमें जंगल सफारी,सर्फ रेसर, ब्लैक होल, रफ स्लाइड, एक्का डांस, नियाग्रा फॉल्स, चक्रवात, वेव पूल, टॉर्निडों, आलसी नदी, द फैमिली पूल, पेंडुलम, मल्टीलेन, भोज, एक्का लॉन, नियाग्रा लॉन, कॉन्फ्रेंस हाल, एक्का हॉल आदि| यहाँ 55 अच्छी तरह से नियुक्त कमरें के साथ कॉन्फ्रेंस हॉल, पार्टी हॉल, बोर्ड रूम, फूड कोर्ट भी शामिल हैा
एक्वाटिका में आये अतिथियों को सुविधाजनक महसूस कराने के लिए हर प्रयास किये जाते हैा एकल यात्रियों और परिवारों को समायोजित करने के लिए यहाँ शानदार कमरे हैा जिनमें 24*7 कक्ष सेवाएँ, डबल बेड, एयर-कंडीशनर, मुफ्त वाई-फाई, टीवी, लॉन्डी, पार्किंग सेवाएँ आदि के साथ निःशुल्क नाश्ते उपलब्ध हैा अतिथियों के समानों को सुरक्षित रखने के लिए एक लॉक्रर प्रदान किए जाते हैा यहाँ के रेस्टोरेन्ट में विभिन्न तरह के स्थानीय और अंतराष्ट्रीय व्यजन की सुविधा भी उपलब्ध हैा लोग किसी भी तरह के समारोह जैसे जन्मदिन, शादि, सगाई की पाटियाँ, टीम या पुरस्कार समारोह आदि कार्यक्रमों के लिए एक्काटिका को एक पसंदीदा स्थल के रुप में चुनते हैा
एक्वाटिका पार्क सप्ताह के सभी दिनों में सुबह 10 बजे से शाम 6 बजे तक खुला रहता हैा एक्वाटिका में प्रवेश की शुल्क वायस्कों के लिए 900 रू0 और बच्चों के लिए 450रू0 प्रति व्यक्ति हैा
निक्को पार्क (कोलकाता)
इको पार्क, न्यू टाउन
छोबल हिमाचल प्रदेश के सोलन जिला की सोलन तहसील में स्थित एक छोटा गाँव है। यह गाँव शिमला पर्वतीय क्षेत्र के निकट स्थित है और प्राकृतिक वातावरण तथा ग्रामीण जीवन शैली के लिए जाना जाता है। गाँव प्रशासनिक रूप से सोलन उपमंडल के अंतर्गत आता है।छोबल एक छोटा गाँव है यहां केवल 52 घर हैं। यह गाँव कोरो - कैंथड़ी पंचायत के अधीन आता है
भारत की 2011 की जनगणना के अनुसार छोबल गाँव की कुल जनसंख्या 140 थी, जिनमें 77 पुरुष और 63 महिलाएँ शामिल थीं। गाँव में लगभग 52 परिवार निवास करते थे। गाँव का साक्षरता स्तर लगभग 57 प्रतिशत दर्ज किया गया था।
छोबल गाँव सोलन नगर से लगभग 15 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। गाँव का कुल भौगोलिक क्षेत्रफल लगभग 12.98 हेक्टेयर है। निकटतम रेलवे स्टेशन 5 किलोमीटर के भीतर स्थित है, जबकि सार्वजनिक और निजी बस सेवाएँ गाँव तक उपलब्ध हैं।
गाँव की अर्थव्यवस्था मुख्य रूप से कृषि और ग्रामीण श्रम पर आधारित है। सोलन जिला सब्जियों तथा बागवानी उत्पादन के लिए प्रसिद्ध है, जिसका प्रभाव आसपास के गाँवों पर भी देखा जाता है।
छोबल गाँव की जनगणना जानकारी
गनपतपुर भारतीय राज्य छत्तीसगढ़ के रायगढ़ जिले के धरमजयगढ मण्डल का एक गाँव है।
सांस्कृतिक छत्तीसगढ
छत्तीसगढ़ की विभूतियाँ
कडदारबॆंचि (अनंतपुर) में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अनंतपुर जिले का एक गाँव है।
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर कडदारबॆंचि (अनंतपुर)
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट
बछेर, चमोली तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के चमोली जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
https://wamanmeshram.com/
नाम- वामन चिंधुजी मेश्राम 21 November 1957 यवतमाल, महाराष्ट्र, भारत
शिक्षा- पाली भाषा छात्र,डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर मराठवाडा विद्यापीठ, लेखक, संघटक
संगठन- राष्ट्रीय अध्यक्ष बामसेफ, भारत मुक्ति मोर्चा
वामन चिंधुजी मेश्राम (जन्म 1957) एक भारतीय कार्यकर्ता हैं। वह कर्मचारियों के संगठन बामसेफ के राष्ट्रीय अध्यक्ष और बहुजन क्रांति मोर्चा के नेता हैं।
वामन मेश्राम का जन्म 1957 में महाराष्ट्र के यवतमाल जिले की दारव्हा तहसील में स्थित रामगाँव गाँव में हुआ था। वामन मेश्राम ने अपनी प्राथमिक और माध्यमिक स्कूली शिक्षा दारव्हा में ली। इसके बाद वह आगे की शिक्षा के लिए औरंगाबाद चले गये। वामन मेश्राम जब 1970 के दशक की शुरुआत में औरंगाबाद के बाबा साहेब अम्बेडकर कॉलेज में थे, तब उन्होंने सार्वजनिक जीवन में शामिल होने पर विचार करना शुरू कर दिया था।
1975 में मेश्राम बामसेफ से जुड़े, और नौकरी छोड़कर पूर्णकालीन प्रचारक के रूप में कार्य करना शुरू किया। कांशीराम के बाद डी. के. खापर्डे बामसेफ के राष्ट्रीय अध्यक्ष बने और उनके बाद वामन मेश्राम बामसेफ के राष्ट्रीय अध्यक्ष बने। आज वर्तमान में बामसेफ के 5000 से अधिक पुर्णकालिन कार्यकर्ता देश भर में कार्य कर रहे हैं। देश भर में 255 कार्यालय है, इसके साथ ही 60 ऑफशूट संगठन मुलनिवासी बहुजन समाज के विभिन्न क्षेत्रों में कार्यरत है तथा अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर बामसेफ संगठन का 37 देशों में नेटवर्क (पहुंच) स्थापित हुआ है। सोशल मीडिया के माध्यम से प्रतिदिन देशभर में संगठन के कार्यक्रम देखे जा सकते हैं।
ईवीएम के खिलाफ आंदोलन
वामन मेश्राम ने 2014 में ही ईवीएम के खिलाफ जनआंदोलन शुरू कर दिया था. उन्होंने और उनके संगठन भारत मुक्ति मोर्चा (बीएमएम) ने भारत में चुनावी प्रक्रिया में इलेक्ट्रॉनिक वोटिंग मशीन (ईवीएम) को बंद करने की मांग को लेकर मार्च 2017 से देश भर में पांच चरण का विरोध अभियान शुरू किया।
मार्च 2017 में एक प्रेस कॉन्फ्रेंस को संबोधित करते हुए, वामन मेश्राम ने कहा, "ईवीएम का उपयोग दुनिया में चुनावी प्रक्रिया में सबसे खराब अभ्यास है। हम ईवीएम के खिलाफ तब तक लड़ते रहेंगे जब तक उनका उपयोग बंद नहीं हो जाता।" मेश्राम ने कहा कि उन्होंने भारत के चुनाव आयोग (ईसी) के खिलाफ एक याचिका दायर की थी जिसमें ईवीएम में वोटर-वेरिफाइड पेपर ऑडिट ट्रेल (वीवीपीएटी) संलग्न करने के लिए कहा गया था लेकिन इसमें जानबूझकर देरी की जा रही है। इसमें देरी करने से केवल दो संगठनों, राजनीतिक दलों को फायदा होगा। अगर हम अपने देश के लोकतंत्र को जीवित रखना चाहते हैं, तो चुनाव के लिए बैलेट पेपर का इस्तेमाल किया जाना चाहिए क्योंकि इसमें धांधली नहीं की जा सकती। सुप्रीम कोर्ट में भरी गई याचिका के बारे में बात करते हुए मेश्राम ने कहा, मैंने अवमानना ​​का मामला दायर किया था। भारत के चुनाव आयोग (ईसी) के खिलाफ अदालत की। शीर्ष अदालत ने 8 अक्टूबर 2013 के अपने फैसले में स्पष्ट रूप से कहा था कि ईवीएम मशीनों को ठीक किया जा सकता है या धांधली की जा सकती है, इसलिए हार्ड प्रूफ के तौर पर वीवीपैट मशीनों को ईवीएम के साथ जोड़ा जाना चाहिए, लेकिन दिशानिर्देशों का पालन नहीं किया गया। 2014 और 2019 के चुनाव में उनकी पार्टी कई सीटों पर चुनाव लड़ा, लेकिन लगभग सभी सीटों पर जमानत जब्त हो गई। मेश्राम ने यह भी आरोप लगाया कि भारत के चुनाव आयोग (ईसी) पर केंद्र सरकार द्वारा देश भर में चुनावों में धांधली करने का दबाव डाला गया है। "चुनाव आयोग ने मेरे पत्र के जवाब में कहा केंद्र सरकार वीवीपैट मशीनों को जोड़ने के लिए धन उपलब्ध नहीं करा रही है, लेकिन ईसी एक स्वायत्त संस्था है। इसे राष्ट्रपति के पास जाना चाहिए था या एक प्रेस कॉन्फ्रेंस आयोजित करनी चाहिए थी क्योंकि नागरिकों को जानने का अधिकार है," उन्होंने कहा।
जून 2022 में, नवीन जयहिंद नामक संगठन ने हिंदू देवताओं और ब्राह्मणों के खिलाफ बयान देने के लिए हरियाणा के रोहतक में वामन मेश्राम का पुतला जलाया।
शहर में सार्वजनिक यातायात के उपलब्ध साधनों में सिटी बस सेवा, टैक्सी, साइकिल रिक्शा, ऑटोरिक्शा, टेम्पो एवं सीएनजी बसें हैं। सीएनजी को हाल ही में प्रदूषण पर नियंत्रण रखने हेतु आरंभ किया गया है। नगर बस सेवा को लखनऊ महानगर परिवहन सेवा संचालित करता है। यह उत्तर प्रदेश राज्य सड़क परिवहन निगम की एक इकाई है।
शहर के हज़रतगंज चौराहे से चार राजमार्ग निकलते हैं: राष्ट्रीय राजमार्ग २४ – दिल्ली को, राष्ट्रीय राजमार्ग २५ – झांसी और मध्य प्रदेश को, राष्ट्रीय राजमार्ग ५६ – वाराणसी को एवं राष्ट्रीय राजमार्ग २८ मोकामा, बिहार को। प्रमुख बस टर्मिनस में आलमबाग का डॉ॰भीमराव अम्बेडकर बस टर्मिनस आता है। इसके अलावा अन्य प्रमुख बस टर्मिनस केसरबाग, चारबाग आते थे, जिनमें से चारबाग का बस टर्मिनस, जो चारबाग रेलवे स्टेशन के ठीक सामने था, नगर बस डिपो बना कर स्थानांतरित कर दिया गया है। यह रेलवे स्टेशन के सामने की भीड़ एवं कंजेशन को नियंत्रित करने हेतु किया गया है।
लखनऊ में कई रेलवे स्टेशन हैं। शहर में मुख्य रेलवे स्टेशन चारबाग रेलवे स्टेशन है। इसकी शानदार महल रूपी इमारत १९२३ में बनी थी। मुख्य टर्मिनल उत्तर रेलवे का है (स्टेशन कोड: LKO)। दूसरा टर्मिनल पूर्वोत्तर रेलवे (एनईआर) मंडल का है। (स्टेशन कोड: LJN)। लखनऊ एक प्रधान जंक्शन स्टेशन है, जो भारत के लगभग सभी मुख्य शहरों से रेल द्वारा जुड़ा हुआ है। यहां और १३ रेलवे स्टेशन हैं:
अब मीटर गेज लाइन ऐशबाग से आरंभ होकर लखनऊ सिटी, डालीगंज एवं मोहीबुल्लापुर को जोड़ती हैं। मोहीबुल्लापुर के अलावा अन्य स्टेशन ब्रॉड गेज से भी जुड़े हैं। अन्य सभी स्टेशन शहर की सीमा के भीतर ही हैं, एवं एक दूसरे से सड़क मार्ग द्वारा भी जुड़े हैं। अन्य उपनगरीय स्टेशनों में निम्न स्टेशन हैं:
मुख्य रेलवे स्टेशन पर वर्तमान में १५ प्लेटफ़ॉर्म हैं और इसके २००९ तक देश के व्यस्ततम स्टेशनों में से एक बनने की आशा है। इस स्टेशन के २०९ के अंत तक विश्वस्तरीय स्टेशन बनने की आशा है।
अमौसी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा शहर का मुख्य विमानक्षेत्र है और शहर से लगभग २० किलोमीटर दूईरी पर स्थित है। लखनऊ वायु सेवा द्वारा नई दिल्ली, पटना, कोलकाता एवं मुंबई एवं भारत के कई मुख्य शहरों द्वारा जुड़ा हुआ है। यहां से ओमान एयर, कॉस्मो एयर, फ़्लाई दुबई, साउदी एयरलाइंस एवं इंडिगो एयर तथा अन्य कई अंतर्राष्ट्रीय वायु सेवाओं द्वारा अंतर्राष्त्रीय गंतव्यों से जुड़ा हुआ है। इन गंतव्यों में लंदन, दुबई, जेद्दाह, मस्कट, शारजाह, सिंगापुर एवं हांगकांग आते हैं। हज मुबारक के समय यहां से हज-विशेष उड़ानें सीधे जेद्दाह के लिए चलती हैं।
लखनऊ शहर के लिए उच्च क्षमता मास ट्रांज़िट प्रणाली यानि लखनऊ मेट्रो की योजना भी अंतिम रूप ले चुकी है। इसके लिए दिल्ली मेट्रो रेल ही योजनाएं बना रही है। लखनऊ शहर के लिए उच्च क्षमता मास ट्रांज़िट प्रणाली यानि लखनऊ मेट्रो की योजना भी अंतिम रूप ले चुकी है। इसके लिए दिल्ली मेट्रो रेल कार्पोरेशन ही योजनाएं बना रहा है। डीएमआरसी ने यह काम श्रेई इंटरनेशनल को दिया है। इनकी रिपोर्ट के अनुसार लखनऊ में जमीन पर एक कि॰मी॰ मेट्रो पर १५ करोड़ रु का व्यय आयेगा, वहीं भूमिगत लाइन में यह बढ़कर २७ करोड़ हो जायेगा। मेट्रो रेल के संचालन को मूर्त रूप देने और उस पर आने वाले खर्च को पूरा करने की व्यवस्था के लिए राज्य सरकार ने वित्त, नगर विकास, आवास, ऊर्जा, लोक निर्माण, परिवहन ओर पर्यावरण विभाग के प्रमुख सचिवों और लखनऊ के मंडलायुक्त की एक समिति बनाई है।
लखनऊ में मेट्रो रेल शुरु होने के बाद सड़कों पर ट्रैफिक काफी हद तक कम हो सकेगा। लखनऊ और कानपुर शहरों में हर महीने लगभग १००० नए चौपहिया वाहनों का पंजीकरण कराया जा रहा है। लखनऊ में सभी राष्ट्रीय राजमार्गों पर बाइपास बना दिए जाने के बावजूद सड़कों पर गाड़ियों का दबाव बढ़ता ही जा रहा है।
इनसाइड द हवेली अंग्रेज़ी भाषा के विख्यात साहित्यकार रमा मेहता द्वारा रचित एक उपन्यास है जिसके लिये उन्हें सन् 1979 में अंग्रेज़ी भाषा के लिए मरणोपरांत साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
अपशब्दों की प्रवृत्ति (स्लेजिंग) एक ऐसी शब्दावली है जिसका क्रिकेट में इस्तेमाल कर कुछ खिलाड़ी विपक्षी खिलाड़ी को अपमानित कर, या मौखिक तौर पर धमका कर फायदा उठाने की कोशिश करते हैं। ऐसा करने का उद्देश्य प्रतिद्वंद्वी की एकाग्रता को भंग करने की कोशिश करना है, जिससे वो गलती या कमजोर प्रदर्शन करने को मजबूर हो। ऐसा करना काफी प्रभावी हो सकता है क्योंकि बल्लेबाज, गेंदबाज और कुछ खास क्षेत्ररक्षकों के काफी नजदीक होते हैं; परिस्थिति ठीक इसके विपरीत भी हो सकती है। इस तरह का अपमान प्रत्यक्ष तौर पर किया जा सकता है, या क्षेत्ररक्षक बल्लेबाज को सुनाने के उद्देश्य से उंची आवाज में आपस में बातचीत द्वारा भी ऐसा कर सकते हैं।
क्रिकेट की दुनिया में इस बात पर बहस चल रही है कि क्या इस तरह की चीजें खिलाड़ियों के दुर्व्यवहार को दर्शाती हैं, या एक हल्का-फुल्का मजाक मात्र हैं। अपशब्दों को कई बार गाली-गलौज से भ्रमित कर लिया जाता है और हालांकि अपशब्दों के रूप में की गयी टिप्पणियां कभी-कभार मर्यादा की सीमा को लांघकर व्यक्तिगत भी हो सकती हैं, लेकिन आमतौर पर ऐसा कम ही होता है। आमतौर पर अपशब्द कई बार सामान्य मजाक, तो कई बार ध्यान बंटाने के लिए अपमान करने की कोशिश के रूप में होते हैं। ऑस्ट्रेलिया के पूर्व कप्तान स्टीव वॉ इस तरह की कोशिश को 'मानसिक विघटन' करार देते हैं।
इयान चैपल के मुताबिक, एक शब्द के तौर पर "स्लेजिंग (अपशब्द कहने की प्रवृत्ति)" के इस्तेमाल की शुरुआत एडीलेड ओवल में शेफील्ड शील्ड प्रतियोगिता में १९६३ या १९६४-६५ के दौरान हुई थी। चैपल के अनुसार एक महिला के सामने शपथ लेने वाले क्रिकेटर ने एक घटना पर "हथौड़े से मारने" (sledgehammer) की तरह प्रतिक्रिया दी थी। नतीजा ये हुआ कि विरोधियों को अपमानित करना या गंदी बातें कहना "अपशब्दों की प्रवृत्ति" के रूप में जाना जाने लगा। यह शब्दावली भले ही हाल ही में गढ़ी गई हो, लेकिन इसका इस्तेमाल उतना ही पुराना है जितना खुद क्रिकेट, इतिहास के पन्नों में भी खिलाड़ियों के बीच मजाकिया बातचीत की चर्चा बेहद आम रही है।
बीबीसी के पैट मर्फी के मुताबिक: "मेरी समझ से इसकी शुरुआत साठ के दशक के मध्य में हुई है और ग्राहम कॉर्लिंग नाम का एक खिलाड़ी जो न्यू साउथ वेल्स और ऑस्ट्रेलिया के लिए गेंदबाजी की शुरुआत करता था।.. उसके बारे में कहा जाता था कि उसकी पत्नी का टीम के ही किसी दूसरे सदस्य के साथ प्रेम संबंध था और जैसे ही वो बल्लेबाजी करने आता था, क्षेत्ररक्षण करने वाली टीम के खिलाड़ी पर्सी स्लेज का पुराना गाना व्हेन ए मैन लव्स ए वुमैन (When a Man Loves A Woman) गाने लगते थे।"
कुछ यहूदी क्रिकेटरों को खास कर जूलियन वीनर और बेव लियोन को उनके खेलों के दौरान यहूदी-विरोधी अपशब्दों को झेलना पड़ता था।
19वीं सदी के इंग्लैंड के सर्वश्रेष्ठ बल्लेबाजों में से एक, अंग्रेजी बल्लेबाज विलियम गिलबर्ट ग्रेस मजाकिया लहजे में चुटकी लेने के लिए कुख्यात थे। एक बार क्लीन बोल्ड होने के बाद उन्होंने विकेट पर गिल्लियों को लगाया और कहा- "अंपायर आज हवा बहुत तेज चल रही है।" अंपायर ने जवाब दिया- "हां, सही कहा, पेवेलियन जाते समय अपनी टोपी का ख्याल रखें।"
एक अन्य घटना के तहत वे पगबाधा आउट हो गए थे लेकिन वे मैदान छोड़ने को तैयार नहीं थे। उन्होंने तर्क दिया कि, "ये जो दर्शक आए हैं वे मेरी बल्लेबाजी देखने आए हैं न कि आपको गेंदबाजी करते देखने।" हालांकि शायद ग्रेस के अपशब्दों की प्रवृत्ति का सबसे बेहतरीन जवाब गेंदबाज चार्ल्स कॉर्टराइट द्वारा दिया गया था। ग्रेस को आउट करने की उनकी बार-बार की कोशिशें नाकाम होने और अंपायर द्वारा ग्रेस को आउट देने से इंकार करने से परेशान कॉटराइट ने आखिरकार ग्रेस के दो विकेटों को मैदान पर गिरा दिया। ग्रेस बड़े भारी मन से पेवेलियन की ओर लौटने लगे, तो कॉर्टराइट ने उन्हें विदा करते हुए कहा- "डॉक्टर साहब, आप क्या सही में जा रहे हैं? लेकिन एक स्टंप तो अभी भी खड़ा है।"
वेस्ट इंडीज़ के बल्लेबाज विव रिचर्ड्स, स्वयं को अपशब्द कहने की हिम्मत करने वाले गेंदबाजों को सबक सिखाने के लिए मशहूर थे। रिचर्ड्स का इतना डर था कि कई कप्तानों ने तो अपने खिलाड़ियों को अपशब्द कहने पर ही पाबंदी लगा दी थी। हालांकि एक बार ग्लेमोर्गन के खिलाफ एक काउंटी मैच में ग्रेग थॉमस ने रिचर्ड्स को तब अपशब्द कहने की कोशिश की जब वे लगातार कई गेंदों को मारने में नाकामयाब रहे थे। थॉमस ने रिचर्ड्स से कहा था- "अगर आप हैरान हैं, सोच रहे हों तो आपको बता दूं कि ये लाल रंग की गोल गेंद है और ये करीब पांच आउंस वजनी है।" रिचर्ड्स ने थॉमस की अगली गेंद पर ऐसा प्रहार किया कि क्रिकेट मैदान के बाहर पास की एक नदी में चली गई। फिर गेंदबाज की ओर घूमते हुए उन्होंने कहा- "ग्रेग, चूंकि आप जानते हैं कि ये किस तरह दिखती है, इसलिए अब जाइए और उसे ढूंढ़ कर ले आइए।"
ऑस्ट्रेलिया में खेल के ज्यादातर स्तरों पर अपशब्दों की प्रवृत्ति आम है, लेकिन जिस एक ऑस्ट्रेलियाई खिलाड़ी को अपशब्द कहने के मामले में खास महारथ हासिल थी, वे थे तेज गेंदबाज मर्व ह्यूज। उनकी धमकाने और आक्रामक गेंदबाजी की शैली में अक्सर मजाकिया टिप्पणियों और कटु गालियों का मिश्रण हुआ करता था। कई बार वे अपशब्द कहते-कहते अपमान भी करने लगते थे। हालांकि ह्यूज द्वारा अपशब्द कहने के कई अवसर रहे हैं जो यादगार कहे जा सकते हैं।
ऐसा ही एक मौका था जब ह्यूज पाकिस्तान के बल्लेबाज जावेद मियांदाद को गेंदबाजी कर रहे थे, तब बल्लेबाज ने ह्यूज से कहा था कि वो बस के एक मोटे बस कंडक्टर की तरह दिख रहे हैं। बस अगली ही गेंद पर ह्यूज ने मियांदाद को बोल्ड कर दिया और जश्न मनाने के लिए अपने साथी खिलाड़ियों की ओर दौड़ते हुए चिल्लाये, "कृप्या टिकट खरीदिए!"
अपशब्द कहने की ये प्रवृत्ति २00७-0८ में भारतीय दल के ऑस्ट्रेलिया दौरे के दौरान मीडिया की सुर्खी तब बनी, जब हरभजन सिंह पर एंड्रू सायमंडस पर कथित तौर पर नस्लीय टिप्पणी करने के आरोप लगे थे। यह आरोप साबित नहीं हो सका और हरभजन पर लगी तीन मैचों की पाबंदी वापस ले ली गई। इसकी जगह पर उन्हें लेवल २.८ के उल्लंघन (अपशब्ध और अपमानजक लेकिन नस्लीय टिप्पणी नहीं) का आरोप लगाया गया, जिसे उन्होंने स्वीकार भी किया और उन पर मैच शुल्क के पचास फीसदी का जुर्माना लगाया गया। हालांकि बाद में अपील कमिश्नर ने कहा कि यदि उसे हरभजन के पुराने बर्ताव के बारे में जानकारी होती तो एक मैच की पाबंदी लगायी जाती। सायमंड्स ने स्वीकार किया था कि उन्होंने ही दो खिलाड़ियों के बीच आक्रामक भाषा का प्रयोग कर अपशब्द कहने की शुरुआत की थी।
हालांकि मौखिक तौर पर अपशब्द कहकर विरोधियों के ध्यान को बंटाने की कोशिश करीब-करीब सभी खेलों में बहुत आम है, लेकिन "अपशब्दों की प्रवृत्ति" शब्द अपने आप में क्रिकेट का एक हिस्सा बन चुका है। अन्य खेलों में कई बार मौखिक तौर पर अपशब्द कहने की अपनी शब्दावली होती है। उदाहरण के तौर पर, बास्केटबॉल में इसे फालतू बातें (trash talk) कहा जाता है और आइस हॉकी में इसे चहचहाना (chirping) कहा जाता है।
बेशक, मुक्केबाजी मुकाबले का तो यह लंबे समय से एक अभिन्न हिस्सा रहा है, जहां मुकाबले से पहले या उसके दौरान मुक्केबाज एक-दूसरे को मौखिक तौर पर अपशब्द कहते हैं और गंभीर परिणाम भुगतने की धमकी देते हैं। ये आमतौर पर मुकाबले को जोरदार बनाकर मीडिया का ध्यान आकर्षित करने और ज्यादा संख्या में दर्शकों को जमा करने के मकसद से किया जाता है। मुहम्मद अली भी अपशब्द कहने के लिए काफी मशहूर थे, वे किसी राउंड में अपने विरोधी को मात देने के बाद काफी ऊंची आवाज में बोलते थे। हालांकि उनकी सबसे लोकप्रिय और थोड़ी गंभीर टिप्पणी थी, स्वयं को कैसियस क्ले कहने की हिम्मत करने वाले गिरे हुए विरोधी से दहाड़ कर पूछना, "मेरा नाम क्या है?"
स्मैक टॉक (मसालेदार बातें)
ट्रैश टॉक (बेमतलब की बातें)
लाइटर एग्जाम्पल्स ऑफ स्लेजिंग - बीबीसी स्पोर्ट
दी एज - वॉर्न स्लेज
स्लेजिंग पार्ट ऑफ लैथम्स क्रिकेट डेज़ - दी मेलबोर्न एज
दी कॉरिडोर्स स्लेजिंग पेज
ग्रेटेस्ट क्रिकेट स्लेज्स
जनरल सर रॉबर्ट मैकग्रेगर मैकडोनाल्ड लॉकहार्ट (जन्म: 23 जून 1893) स्वतंत्र भारत के प्रथम थलसेनाध्यक्ष थे। वो 15 अगस्त 1947 से 31 दिसम्बर 1947 तक इस पद पर रहे।
काव्यप्रकाश (संस्कृत में काव्यप्रकाशः), आचार्य मम्मट द्वारा रचित काव्य की परख कैसे की जाय इस विषय पर उदाहरण सहित लिखा गया एक विस्तृत एवं अत्यंत महत्त्वपूर्ण एवं प्रामाणिक ग्रंथ माना जाता है। इस ग्रंथ का अध्ययन आज भी विश्वविद्यालयों के संस्कृत विभाग में पढ़ने वाले साहित्य के विद्यार्थियों के लिए अत्यंत महत्त्वपूर्ण समझा जाता है।
आचार्य मम्मट या मम्मटाचार्य ने काव्य प्रकाश को १० भागों में बांटा है जिसको उन्होंने प्रथम उल्लास, द्वितीय उल्लास आदि नाम दिए हैं।
प्रथम उल्लास में मंगलाचरण के बाद कविसृष्टि की विशेषताएँ, अनुबंध, काव्य के प्रयोजन, उपदेश की त्रिविध शैली के विषय में बात करते हुए वे मयूरभट्ट, वामन, भामह तथा कुंतक के प्रयोजनों का विश्लेषणात्मक अध्ययन करते हैं, कवि तथा पाठक या श्रोता की दृष्टि से काव्य का प्रयोजन के विषय में चर्चा करते हैं तथा भरतमुनि के काव्य प्रयोजन स्पष्ट करते हैं। प्रयोजन के पश्यात प्रथम अध्याय को उन्होंने विभिन्न आचार्यों के काव्य हेतुओं का विश्लेषण किया है, काव्य के लक्षण बताए हैं और आचार्य विश्वनाथ के उदाहरण की आलोचना करते हुए प्रथम अध्याय की समाप्ति की है। इसका नाम उन्होंने रखा है- काव्य-प्रयोजन-कारण-स्वरूप निर्णय।
द्वितीय उल्लास में शब्द क्या है; और उसकी शक्ति क्या है; इस विषय में पूर्ववर्ती आचार्यों के मत का विश्लेषण करते हुए उन्होंने अपनी राय प्रकट की है। उन्होंने शब्द की तीन शक्तियाँ अभिधा, व्यंजना और लक्षणा के विषय में बात की है और व्यंजना को काव्य के लिए सर्वोत्तम गुण सिद्ध किया है। शीर्षक है- शब्दार्थ स्वरूप निर्णय।
तृतीय उल्लास में अर्थ की विशद व्याख्या की गई है। अर्थ क्या है; अर्थ के कितने भेद हो सकते हैं; पूर्ववर्ती आचार्यों ने इस विषय में क्या कहा है; और स्वयं उनका इस विषय में क्या विचार है इसका वर्णन किया गया है। शीर्षक है - अर्थव्यंजकता निर्णय।
चतुर्थ उल्लास में काव्य के प्रथम भेद ध्वनि काव्य के विषय में बताते हुए रस, रस की निषपत्ति, उसके भाव, अनुभावों का विष्लेषण तथा पूर्ववर्ती आचार्यों के साथ उसका समालोचनात्मक अध्ययन प्रस्तुत किया गया है। रस में व्यंजकता किस प्रकार निर्मित होती है वह श्रोता तक कैसे पहुँचती है तथा ध्वनि से उसका क्या तादात्म्य है यह इस अध्याय में बताया गया है। इस अध्याय में रसवदलंकारों (ऐसे अलंकार जिनसे काव्य में रस की उत्पत्ति होती है) का भी वर्णन है और यह भी बताया गया है कि वे अर्थ व्यंजना में किस प्रकार महत्वपूर्ण सिद्ध होते हैं। अध्याय का शीर्षक है-ध्वनि निर्णय।
पंचम उल्लास में काव्य के दूसरे भेद गुणीभूत व्यंग्य काव्य के आठ भेद दिए गए हैं। पूर्ववर्ती आचार्यों के साथ उनकी परिभाषा की विवेचना करते हुए काव्य में व्यंजना शक्ति विषयक अनेक आचार्यों की परिभाषा तथा उदाहरण का खंडन-मंडन करते हुए अपने मत का प्रतिपादन किया है। शीर्षक है ध्वनिगुणीभूतव्यंग्यसंकीर्णभेद निर्णय।
षष्ठ उल्लास में काव्य के तीसरे भेद चित्रकाव्य के दो भेद शब्द चित्र और अर्थ चित्र के विषय में बताते हुए पूर्ववर्ती आचार्यों की परिभाषाओं और उदाहरणों की समालोचना प्रस्तुत की गई है। शीर्ष क है-शब्दार्थचित्र-निरूपण।
सप्तम उल्लास में काव्य के दोषों के विषय में विस्तृत व्याख्या है। श्रुतिकटु आदि १६ दोष गिनाए गए हैं और इनके विषय में विस्तार से चर्चा की गई है। शीर्षक है दोषदर्शन।
अष्टम उल्लास में काव्य के गुण उनके तीन भेद तीनो भैदों की व्याख्या, आचार्य वामन द्वारा बताए गए दस अर्थ गुणों का खंडन तथा गुणानुसारिणी रचना के अपवादों की विवेचना की गई है। शीर्षक है- गुणालंकार भेद निर्णय।
नवम उल्लास में शब्दालंकारों की परिभाषा, उदाहरण, प्रयोग और अपवादों का वर्णन है।
दशम उल्लास में अर्थालंकारों की परिभाषा, उदाहरण, प्रयोग और अपवादों का वर्णन है।
काव्यप्रकाश (संस्कृत विकिस्रोत)
The Wonder that is Sanskrit
काव्यप्रकाश, रोमन यूनिकोड में
काव्यप्रकाशखण्डनम् पीडीएफ् प्रारूप में
सांता मारिया गिरजाघर (सोतो दे लूएनिया) अस्तूरियास, स्पेन का एक गिरजाघर है।
Spain By Zoran Pavlovic, Reuel R. Hanks, Charles F. Gritzner
Some Account of Gothic Architecture in SpainBy George Edmund Street
Romanesque Churches of Spain: A Traveller's Guide Including the Earlier Churches of AD 600-1000 Giles de la Mare, 2010 - Architecture, Romanesque - 390 pages
A Hand-Book for Travellers in Spain, and Readers at Home: Describing the ...By Richard Ford
The Rough Guide to Spain
उम्मैद भवन पैलेस राजस्थान के जोधपुर ज़िले में स्थित एक महल है। यह दुनिया के सबसे बड़े निजी महलों में से एक है। यह ताज होटल का ही एक अंग है। इसका नाम महाराजा उम्मैद सिंह के पौत्र ने दिया था जो वर्तमान में मालिक है। अभी वर्तमान समय में इस पैलेस में ३४७ कमरे है। इस उम्मैद भवन पैलेस को चित्तर पैलेस के नाम से भी पहले जाना जाता था जब इसका निर्माण कार्य चालू था।
यह पैलेस १९४३ में बनकर तैयार हुआ था।
उम्मेद भवन पैलेस के निर्माण का इतिहास एक संत द्वारा एक अभिशाप से जुड़ा है, जिन्होंने कहा था कि राठौड़ राजवंश के सुशासन के दौरान एक अकाल पड़ेगा। इस प्रकार, प्रताप सिंह के लगभग ५० साल के शासनकाल के अंत के बाद, जोधपुर को लगातार तीन वर्षों की अवधि के लिए १९२० के दशक में भीषण सूखे और अकाल का सामना करना पड़ा। इस कठिनाई का सामना करने वाले क्षेत्र के किसानों ने तत्कालीन महाराजा, उम्मेद सिंह, जो कि जोधपुर में मारवाड़ के ३७वें राठौड़ शासक थे, को कुछ रोजगार प्रदान करने के लिए मदद मांगी, ताकि वे कठोर परिस्थितियों से बच सकें। महाराजा ने किसानों की मदद करने के लिए एक भव्य महल बनाने का फैसला किया। उन्होंने महल के लिए योजना तैयार करने के लिए वास्तुकार के रूप में हेनरी वॉन लानचेस्टर को उत्तरदायित्व दिया; लैंचेस्टर एड्विन लुटियंस के समकालीन थे, जिन्होंने नई दिल्ली सरकार के परिसर की इमारतों की योजना बनाई थी। लैंचेस्टर ने गुंबदों और स्तंभों के विशेषताओं को अपनाकर नई दिल्ली भवन परिसर की तर्ज पर उम्मेद पैलेस का निर्माण किया। महल को पश्चिमी प्रौद्योगिकी और भारतीय वास्तुकला के समायोजन के रूप में डिजाइन किया गया था।
पैलेस रोड जोधपुर में स्थित उम्मैद भवन पैलेस से मेहरानगढ़ दुर्ग से ६.५ किमी और जसवंत थड़ा की समाधि से ६ किमी दूर है। यहाँ से अन्य पर्यटन स्थल भी काफी नजदीक हैं।
कायलाना झील और उद्यान (13 किलोमीटर)
बालसमंद झील (14.5 किमी लगभग),
मसूरिया हिल्स (6 किमी)
हवाई अड्डा: 4.5 किमी (लगभग(
रेलवे स्टेशन: 4.5 किमी (लगभग)
वर्तमान में उम्मैद भवन पैलेस के मालिक गज सिंह है।
इस पैलेस के तीन भाग है , एक लग्ज़री ताज होटल जो (१९७२) से है ,एक शाही परिवार के लिए तथा एक संग्रहालय है। संग्रहालय के खुलने का समय सुबह ९ बजे से शाम ५ तक। यहाँ एक दीर्घा भी है जहाँ पर कई चीजें देखने को मिलती है।
अमूल भारत का एक दुग्ध सहकारी आन्दोलन है जिसका मूल आणंद (गुजरात) में है। यह एक ब्रान्ड नाम है जो गुजरात सहकारी दुग्ध विपणन संघ लिमिटेड नाम की सहकारी संस्था के प्रबन्धन में चलता है। गुजरात के लगभग 26 लाख दुग्ध उत्पाद दुग्ध विपणन संघ लिमिटेड के अंशधारी (मालिक) हैं। अमूल, संस्कृत के अमूल्य का अपभ्रंश है; अमूल्य का अर्थ है- जिसका मूल्य न लगाया जा सके। अमूल, गुजरात के आणंद में स्थित है। यह किसी सहकारी आन्दोलन की दीर्घ अवधि में सफलता का एक श्रेष्ठ उदाहरण है। यह विकासशील देशों में सहकारी उपलब्धि के श्रेष्ठतम उघरणों में से एक है। अमूल ने भारत में श्वेत क्रान्ति की नींव रखी जिससे भारत संसार का सर्वाधिक दुग्ध उत्पादक देश बन गया है। अमूल ने ग्रामीण विकास का एक सम्यक मॉडल प्रस्तुत किया है। अमूल (आणंद सहकारी दुग्ध उत्पादक संघ), की स्थापना 14 दिसम्बर, 1946 में एक डेयरी यानि दुग्ध उत्पाद के सहकारी आन्दोलन के रूप में हुई थी। जो जल्द ही घर घर में स्थापित एक ब्राण्ड बन गया जिसे गुजरात सहकारी दुग्ध वितरण संघ के द्वारा प्रचारित और प्रसारित किया गया। अमूल के प्रमुख उत्पाद हैं: दूध, दूध के पाउडर, मक्खन (बटर), घी, चीज, दही, चॉकलेट, श्रीखण्ड, आइस क्रीम, पनीर, गुलाब जामुन, न्यूट्रामूल आदि।
अहमदाबाद से लगभग 100 कि॰मी॰ की दूरी पर बसा एक छोटा शहर है आणंद। आणंद' देश के दूध की राजधानी के नाम से प्रसिद्ध है। अमूल जोकि देश के सबसे प्रसिद्ध डेयरी (दुग्धशाला) का निर्माण 1946 में हुआ था। उस दौरान गुजरात में केवल एक ही डेयरी थी, पोलसन डेयरी, जिसकी स्थापना 1930 में हुई थी। पोलसन डेयरी उत्तम श्रेणी के लोगों में बहुत प्रख्यात थी। लेकिन साथ ही वह देशी किसानों के शोषण के लिये भी विख्यात हो गई। राष्ट्रीय नेता श्री सरदार पटेल ने कुछ उत्तेजित किसानों के साथ इसके खिलाफ नॉन-कॉपरेशन आन्दोलन शुरु कर दिया। इसके परिणामस्वरुप 14 दिसम्बर 1946 में अमूल इंडिया की स्थापना हुई। आरम्भ में वह बगैर किसी निश्चित वितरित नेटवर्क के, वह केवल दूध एवं उसके अन्य उत्पादों की आपूर्ति करते हैं। इसकी शुरुआत केवल दो संस्थानों और सिर्फ 247 लीटर दूध के साथ हुई थी।
अमूल ने कई सारे गाँवों में सामूहिक रूप से को-आपरेटिव संस्थानों का निर्माण किया। इन संस्थानों को रोज़ाना दो बार गाँववालों से दूध इकट्ठा करना पड्ता था। गाँववालों को उसकी चिकनाई पर वेतन दिया जाता था। पूरी प्रक्रिया में वृद्धि लाने के लिये एवं अनाचार को रोकने के लिये पर्याप्त कदम भी लिये गये थे। इन दूध के डिब्बों को उसी दिन करीबी द्रुतशीतन यूनिट भेज दिया जाता था। कुछ दिनों के लिये इन डिब्बों को भण्डार में रखा जाता था। फिर इन्हें नोरोगन के लिये और अन्त में कूलिंग एवं पैकेजिंग के लिये भेज दिया जाता था। इन सबके बाद उसे थोक वितरकों को दे दिया जाता था जो खुदरा विक्रेताओं और फिर अंत में उपभोक्ताओं तक पहुँचा दिये जाते थे। यह पूरी सप्लाई शृंखला डॉ वर्गीज़ एवं श्री त्रिभुवनदास द्वारा डिज़ाइन की गई थी, जिसके परिणामस्वरुप 1960 के दशक के अन्त तक अमूल गुजरात में कामयाबी की बुलन्दियों को छू रहा था।
सन् १९६४ में तत्कालिन प्रधानमंत्री श्री लाल बहादुर शास्त्री को कैटल फीड प्लांट का उदघाटन करने के लिये आणंद आमंत्रित किया गया था। योजना अनूसार उन्हें उसी दिन वापस लौटना था। किंतु उन्होनें वहाँ रुककर कोआपरैटिव की सफलता को जानने का सोचा। उन्होनें डॉ वर्गीज के साथ सभी कोआपरैटिव का जायज़ा लिया और उनकी प्रक्रिया से काफी प्रभावित हुए। जहाँ अमूल किसानों से दुध उद्‍गम करता था वहीं वह उनकी आर्थिक अवस्था में भी सुधार ला रहा था। नई दिल्ली पहुँचने के उपरान्त उन्होंने डॉ कुरियन से अमूल के प्रतिरुप को पूरे देश में अमल करने के लिये कहा। इसी के परिणामस्वरुप १९६५ में राष्ट्रीय डेयरी विकास बोर्ड की स्थापना हुइ। इसी समय देश में दुध की मांग से ज़्यादा थी। भारत भी श्रीलंका की तरह दुध का सबसे बड़ा आयातक बन सकता था अगर एन डी डी बी एवं सरकार ने अगर पर्याप्त कदम ना लिये होते।
उस समय सबसे बड़ी समस्या धन एकत्र करने की थी। इसके लिये डॉ कुरियन ने वर्ल्ड बैंक को राज़ी करने की कोशिश की और बिना किसी शर्त के उधार पाना चाहा। जब वर्ल्ड बैंक के अध्यक्ष १९६९ में भारत दर्शन पर आए थे। डॉ कुरियन ने कहा था-"आप मुझे धन दीजिए और फिर उसके बारे में भूल जाये।" कुछ दिन बाद, वर्ल्ड बैंक ने उनके ऋर्ण को स्वीकृति दे दी। यह मदद किसी ऑपरेशन क हिस्सा था- ऑपरेशन फल्ड या दुग्ध क्रांति। ऑपरेशन फल्ड को तत्पश्चात भारत में तीन चरणों में कार्यान्वित किया गया। इसके फलस्वरुप लगभग 0.1 करोड़ कोआपरैटिव एवं ५ लाख दूध उत्पादक और जुड़ गए थे।
इन्हीं संयुक्त प्रयासों के फल के रूप में आज अमूल अपने करीब 5 लाख दुग्ध उत्पादकों जोकि रोज़ाना 1,44,246 डेयरी कोआपरैटिव संस्थानों में दुध की धारा बहाते है। इसी ने आज भारत को विश्व क सबसे बड़ा दुध उत्पादक बनाया है।
आधिकारिक जालस्थल
अमूल के टीवी प्रचारों का संग्रह
10वीं के बाद नहीं गए स्कूल, दूध निकाला... अब हैं अमूल के चेयरमैन (भास्कर)
तल्लीनाली भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले का एक गाँव है। यह गाँव अल्मोडा तहसील के अंतर्गत आता है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
31 अक्षांश दक्षिण (31st parallel south) पृथ्वी की भूमध्यरेखा के दक्षिण में 31 अक्षांश पर स्थित अक्षांश वृत्त है। यह काल्पनिक रेखा हिन्द महासागर, प्रशांत महासागर व अटलांटिक महासागर के दक्षिणी भाग और दक्षिण अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया व अफ़्रीका के भूमीय क्षेत्रों से निकलती है।
32 अक्षांश दक्षिण
30 अक्षांश दक्षिण
दामोदरन रोहित (जन्म 28 मई 1992) एक भारतीय क्रिकेटर हैं। उन्होंने 2013-14 प्रीमियर ट्रॉफी में 24 जनवरी 2014 को चिलवा मैरियंस क्रिकेट क्लब के लिए प्रथम श्रेणी में पदार्पण किया।
कल्लूरु अग्रहारं (अनंतपुर) में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अनंतपुर जिले का एक गाँव है।
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर कल्लूरु अग्रहारं (अनंतपुर)
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट
1983 का ढिलवां बस नरसंहार पंजाब में खालिस्तान समर्थक विद्रोह के बीच सिख चरमपंथियों द्वारा 6 हिंदुओं का नरसंहार था। यह 5 अक्टूबर 1983 को हुआ था, जब कपूरथला जिले के ढिलवां से जालंधर जा रही एक बस पर सिख आतंकवादियों ने हमला किया था, जिसमें भारत के उत्तरी राज्य पंजाब के ढिलवां में छह हिंदू यात्रियों की गोली मारकर हत्या कर दी गई थी।
इंदिरा गांधी और विभिन्न सिख समूहों के बीच बिगड़ती बातचीत के मद्देनजर, सितंबर-अक्टूबर 1983 के हफ्तों में सिख आतंकवादी हमले बढ़ गए, जिसमें 20 लोग मारे गए और अन्य 18 घायल हो गए।
आधिकारिक रिपोर्टों के अनुसार, सिख आतंकवादियों ने विमान में सवार 20 यात्रियों से अपनी धार्मिक संबद्धता घोषित करने के लिए कहा, और बाद में 7 हिंदू पुरुषों को लाइन में खड़ा किया और उन्हें गोली मार दी। गोली लगने के दौरान उनमें से एक ने मरने का नाटक किया। दो हिंदू यात्रियों, एक 16 वर्षीय बच्चा और उसकी मां को बचा लिया गया।
पत्रकार इंदर मल्होत्रा के अनुसार, यह घटना हिंदुओं को पंजाब से भागने के लिए मजबूर करने के व्यापक अभियान का हिस्सा थी।
पंजाब में बिगड़ती कानून व्यवस्था की स्थिति के कारण, नरसंहार के बाद अगली शाम कांग्रेस के नेतृत्व वाली राज्य सरकार को बर्खास्त कर दिया गया और राष्ट्रपति शासन लगाया गया। परिणामी नरसंहार के बाद भी आतंकवादी घटनाएँ फिर से शुरू हो गईं। 21 अक्टूबर को, एक यात्री ट्रेन पटरी से उतर गई, जिसके परिणामस्वरूप हुई टक्कर में 19 लोगों की मौत हो गई। 18 नवंबर को एक और बस का अपहरण कर लिया गया और 4 हिंदू यात्रियों की हत्या कर दी गई। राष्ट्रपति शासन के बाद, हजारों संदिग्ध सिख चरमपंथियों को सुरक्षा बलों ने पकड़ लिया। इन कार्रवाइयों की अकाली दल ने कड़ी निंदा की, जिन्होंने सरकार के कार्यों और मुगलों और सिखों के बीच के संदिग्ध इतिहास के बीच समानताएं निकालीं।
खालिस्तान आंदोलन भारत के पंजाब क्षेत्र को भारत से अलग करके एक स्वतंत्र जातीय-धार्मिक सिख राज्य, खालिस्तान ("शुद्ध भूमि") के निर्माण के लिए एक सिख अलगाववादी आंदोलन है। खालिस्तान के भौगोलिक क्षेत्र को अच्छी तरह से परिभाषित नहीं किया गया है, विभिन्न समूहों के कई प्रस्तावित मानचित्र जिनमें मुख्य रूप से पंजाब, चंडीगढ़ और भारत के पड़ोसी राज्यों के कुछ हिस्से शामिल हैं।
जून 1984 में, पंजाब के अमृतसर में स्वर्ण मंदिर से खालिस्तान समर्थक उग्रवादी धार्मिक नेता जरनैल सिंह भिंडरावाले और उनके सशस्त्र अनुयायियों को हटाने के लिए प्रधान मंत्री इंदिरा गांधी द्वारा ऑपरेशन ब्लू स्टार, एक भारतीय सैन्य अभियान का आदेश दिया गया था। 31 अक्टूबर 1984 को, ऑपरेशन ब्लू स्टार के प्रतिशोध में इंदिरा गांधी की नई दिल्ली में उनके दो सिख सुरक्षा गार्डों द्वारा हत्या कर दी गई थी। इस हत्या के कारण 1984 में नई दिल्ली में सिख विरोधी दंगे भड़क उठे, जिसमें बड़ी संख्या में सिख मारे गए। जून 1985 में, एयर इंडिया फ्लाइट 182, जो कनाडा के मॉन्ट्रियल से चल रही थी, पर खालिस्तान समर्थक सिख आतंकवादियों द्वारा रखे गए विस्फोटकों के परिणामस्वरूप अटलांटिक महासागर के ऊपर लंदन के रास्ते में बमबारी की गई थी; और उसमें सवार सभी यात्री मारे गये।
इसके अलावा, अगस्त 1995 में, पंजाब के मुख्यमंत्री बेअंत सिंह एक आत्मघाती बम विस्फोट में मारे गए, जिसकी जिम्मेदारी खालिस्तान समर्थक समूह बब्बर खालसा ने ली थी। जबकि खालिस्तान समर्थक आतंकवादियों को पहले के समय में पंजाब के सिख समुदाय के बीच कुछ समर्थन प्राप्त था, लेकिन यह समर्थन धीरे-धीरे गायब हो गया। कमजोर होती अर्थव्यवस्था, घटते समर्थन और भारतीय सुरक्षा बलों के बढ़ते अभियानों के साथ, पंजाब में उग्रवाद 1990 के दशक के मध्य तक प्रभावी रूप से समाप्त हो गया।
गंगास्‍वरूप भटनागर,भारत के उत्तर प्रदेश की चौथी विधानसभा सभा में विधायक रहे। 1967 उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश के सीतापुर जिले के 74 - बेहटा विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से कांग्रेस की ओर से चुनाव में भाग लिया।
माई बर्थडे सॉन्ग २०१८ की एक हिंदी साइकोलॉजिकल थ्रिलर फिल्म है, जिसके निर्माता तथा निर्देशक समीर सोनी हैं। संजय सूरी, नोरा फतेही और जेनिया स्टार फ़िल्म में मुख्य भूमिकाओं में हैं। यह फ़िल्म १९ जनवरी २०१८ को रिलीस हुई थी।
राजीव (संजय सूरी) अपने दोस्तों के साथ अपने ४०वें जन्मदिन का जश्न मना रहा होता है, जब वह सैंडी (नोरा फतेही) नामक एक अजनबी से मिलता है, और उसके साथ अंतरंग हो जाता है। अगली सुबह जब वह उठता है, तो उसे पता चलता है कि जो कुछ वह अनुभव कर रहा था, वह सिर्फ एक सपना था। लेकिन जैसे-जैसे दिन बढ़ता है, और जो घटनाएं उसके जीवन में होती हैं, उनसे वह यह सोचने पर मजबूर हो जाता है कि पिछली रात जो हुआ, यह सिर्फ एक सपना था, या यह सब वास्तव में हुआ था।
संजय सूरी - राजीव कॉल
नोरा फतेही - सैंडी
जेनिया स्टार - ऋतु
सुपर्णा कृष्णा - आँचल
पिटोबाश - पर्सी (विशेष उपस्थिति)
पूरब कोहली (विशेष उपस्थिति)
माई बर्थडे सॉन्ग, आईएमडीबी पर
माई बर्थडे सॉन्ग, बॉलीवुड हंगामा पर
बिन्डातिवारी, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
एडिनबर्ग का ओल्ड टिउन(स्कॉट्स: Auld Toun; पुराना शहर) प्रचलित तौर पर एडिनबर्ग के सबसे पुरातन क्षेत्र को कहा जाता है। इस मध्यकालीन शहर ने आज भी अपनी प्राथमिक मध्यकालीन आभा व नक़शे को बर्करार रखा है। यहां कई मध्यकालीन एवं रीफ़ाॅरमेशन-कालीन(धर्मसुधार कालीन) इमारतों को बेहद अच्छी हालत में संरक्षि देखा जा सकता है। इसका एक सिरा ऊंचाई पर स्थित, मध्यकालीन एडिनबर्ग कासल पर बंद होता है, जहां से शहर की मुख्य धमनी, राॅयल माइल(शाही सड़क) नीचे उतरती है। इस मुख्य सड़क से कई छोटी सड़कें, जिन्हें व़िंड(wynd) या क्लोज़ेज़्(closes) कहा जाता है, सड़क के दोनो पक्षों से चट्टानी दीवारों के बराबर निकलती हैं। इसमें कई बड़े चौराहें स्थित हैं जो बज़ारों के स्थानों को चिह्नित करते हैं, या महत्वपूर्ण भवन इन चौराहों के सामने स्थित देखे जा सकते हैं जैसे की: सेऽन्ट ग्लीऽस् कैथेड्रल और विधी न्यायालयें। यहां स्थित महत्वपूर्ण भवनों में स्काॅटलैंड का शाही संग्रहालय, सर्जन्स्एज़ हाॅल और मैकईवन हाॅल भी शामिल हैं। रास्तों का अभिन्यास किसी ठेठ मध्यकालीन उत्तरी युरोपीय शहर का है, जहाँ शहर का मुख्य दुर्ग(कासल) किसी पहाड़ी या चट्टान के ऊपर हुआ करता था और उसपर से मुख्य सड़क(राॅयल माइल) नीचे आती थी, जिसके किनारे पूरा शहर बसा होता था।
पहाड़ी पर बसे इस शहर में उपलब्ध सीमित जगह के बावजूद इसकी बड़ी आबादी कुछ सबसे पुरानी, ऊंची महुमंजिला रिहाइशी इमारतों में रहती थी। ऐसी आवासीय भवनें, जिन्हें काउंट्री(country) कहा जाता था, 16वीं सदी से यहां काफी आम हो गई थीं। ऐसी एनेकों इमारतें अभी भी यहाँ संरक्षित, देखी जा सकती हैं। यह आम तौर पर दस या ग्यारह मंजिला हुआ करती थीं, परन्तु एक ऐसी भी है जोकी चौदह मंजिला है। इनके अलावा, ओल्ड टाउन की एक विशेश वस्तु हैं, गलियों और सड़कों के ऊपर बने अनेक मेहराब, जिनमें कभी लोग रहा करते थें। औद्योगिक क्रांति के दौरान यहां मुख्यरूप से आइरिश अप्रवासी बसा करते थे। यहां कई तहख़ाने भी अभी तक संरक्षित हें, जिन्हें आज भी एडिनबर्ग का भूमिगत शहर बुलाया जा सकता है। न्यू टाउन के साथ एडिनबर्ग का यह क्षेत्र युनेस्को के विष्व धरोहर स्थलों की सूची में शामिल है।
न्यू टाउन, एडिनबर्ग
राॅयल माइल, एडिनबर्ग
नित्यानन्द का अर्थ हो सकता है:
नित्यानंद प्रभु, एक वैष्णव संत, (जन्म १४७४)
नित्यानंद तमिलनाडु के शैव हिन्दू गुरु
नित्यानन्द (खगोलविद), मुगल शासक शाह जहाँ के दरबारी ज्योतिर्विद तथा "सर्वसिद्धान्तराज" (1639 ई) नामक ग्रन्थ के रचयिता
भगवान नित्यानन्द, गणेशपुरी गुरु, (१८९७-१९६१)
नित्यानन्द स्वामी (राजनीतिज्ञ), उत्तरांचल के भूतपूर्व मुख्यमंत्री।
नित्यानन्द स्वामी (परमहंस), स्वामीनारायण संप्रदाय और स्वामीनारायण परमहंस के संत।
नित्यानन्द (ध्यानपीठम), १ जनवरी १९७८ को जन्मे बंगलौर के आवासी स्वामी, अमेरिका के हिन्दू विश्वविद्यालय के अध्यक्ष रहे थे।
महामण्डलेश्वर नित्यानन्द, महामण्डलेश्वर अखाड़ा, हरिद्वार।
जेक फ्रेजर-मैकगर्क (जन्म 11 अप्रैल 2002) एक ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेटर है।
सुल्तानपुरम्, आदोनि मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कर्नूलु जिले का एक गाँव है।
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर सुल्तानपुरम्, आदोनि मण्डल
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट
फालना रेलवे स्टेशन भारतीय राज्य राजस्थान के पाली जिले का मुख्य रेलवे स्टेशन है। इस स्टेशन पर तीन प्लेटफाॅर्म हैं।
हेग गॉटफ्रीड जिंगोब (जन्म 3 अगस्त 1941 ) 21 मार्च 2015 से नामीबिया के तीसरे और वर्तमान राष्ट्रपति हैं । 21 मार्च 1990 से 28 अगस्त 2002 तक जिंगोब नामीबियाके पहले प्रधानमंत्री थे और उन्होंने अपनी सेवाएं दीं। 4 दिसंबर 2012 से 21 मार्च 2015 तक प्रधान मंत्री के रूप में फिर से 2008 और 2012 के बीच जिंगोब ने व्यापार और उद्योग मंत्री के रूप में कार्य किया। वह नवंबर 2017 में अपने चुनाव के बाद से सत्तारूढ़ SWAPO पार्टी के वर्तमान अध्यक्ष भी हैं।
भवानी कन्या इंटरमीडिएट कॉलेज देहरादून, उत्तराखंड के चकराता रोड पर स्थित एक सरकारी विद्यालय है। इसकी स्थापना श्री भुवशनरी आश्रम ट्रस्ट द्वारा १९५४ में की गई थी।
विद्यालय के बारे में सामान्य जानकारी इस प्रकार है:-
देहरादून में स्थिति : चकराता रोड, देहरादून, जिला - देहरादून, उत्तराखंड - २४८ ००१
दिशा : यह घंटाघर से ४ किलोमीटर की दूरी पर चकराता रोड पर स्थित है।
गर्मी में ८:०० सुबह से १:०० दोपहर
सर्दी में १०:०० सुबह से ४:०० शाम
कार्य दिवस : सोमवार से शनिवार।
अन्य विशेषतायें/विशेष रुचि : इस विद्यालय में लगभग ३७५ छात्र हैं और यहां नर्सरी से लेकर १२ वीं तक कक्षाएँ हैं।
मज्जा किरणें कोशिकीय संरचनाएँ हैं जो काष्ठ की कुछ प्रजातियों में पाई जाती हैं। वे अरीय समतल संरचनाओं के रूप में दिखाई देते हैं, विकास के छल्ले के लम्बवत, जो नग्नाक्षियों को दिखाई देते हैं। एक अनुप्रस्थ खण्ड में वे कुन्दा के केन्द्र से विकीर्ण रेखाओं के रूप में दृश्य होती हैं। एक अक्षीय खण्ड में वे विभिन्न प्रकार के अनुप्रस्थ चिह्नों के रूप में प्रकट हो सकते हैं, यह इस बात पर निर्भर करता है कि अनुभाग किरण के तल के कितने निकट है।
टुण्ड्रा हंस (Tundra swan), जिसका वैज्ञानिक नाम सिग्नस कोलम्बियैनस (Cygnus columbianus) है, उत्तर अमेरिका और एशिया के होलार्कटिक क्षेत्रों में मिलने वाली एक हंस की जाति है। इसकी दो ज्ञात उपजातियाँ है - बेस्विक हंस (Bewick's swan), जो यूरेशिया में पाया जाता है, और विस्लिंग हंस (Whistling swan), जो उत्तर अमेरिका में पाया जाता है।
जेम्स क्लार्क मैक्सवेल (James Clerk Maxwell) स्कॉटलैण्ड (यूके) के एक विख्यात गणितज्ञ एवं भौतिक वैज्ञानिक थे। इन्होंने 1865 ई. में विद्युत चुम्बकीय सिद्धान्त का प्रतिपादन किया जिससे रेडियो और टेलीविजन का आविष्कार सम्भव हो सका। क्लासिकल विद्युत चुंबकीय सिद्धांत, चुंबकत्व और प्रकाशिकी के क्षेत्र में दिए गए सिद्धांतों के लिए उन्हें प्रमुखता से याद किया जाता है। मैक्सवेल ने क्रांतिकारी विचार रखा कि प्रकाश विद्युत चुंबकीय तरंग है और यह माध्यम से स्वतंत्र है। स्कॉटिश भौतिकविद जेम्स क्लार्क मैक्सवेल ने इस सिद्धांत से क्रांति ला दी। न्यूटन के बाद विद्युतचुंबकत्व के क्षेत्र में मैक्सवेल द्वारा किए गए कार्य को भौतिकी के क्षेत्र में दूसरा सबसे बड़ा एकीकरण कार्य माना जाता है। यह कई क्षेत्रों से जुड़ा है।
मैक्सवेल का जन्म एडिनर्बग (स्कॉटलैण्ड) में 13 जून सन् 1831 को हुआ था। आपने एडिनबर्ग विश्वविद्यालय तथा केंब्रिज में शिक्षा पाई। 1856 से 1860 तक आप ऐबर्डीनके मार्शल कालेज में प्राकृतिक दर्शन (Naturalphilosophy) के प्रोफेसर रहे। सन् 1860 से 68 तक आप लंदन के किंग कालेज में भौतिकी और खगोलमिति के प्रोफेसर रहे। 1868 ई0 आपने अवकाश ग्रहण किया, किंतु 1871 में आपको पुन: केंब्रिज में प्रायोगिक भौतिकी विभाग के अध्यक्ष का भार सौंपा गया। आपके निर्देशन में इन्हीं दिनों सुविख्यात कैंबेंडिश प्रयोगशाला की रूपपरेखा निर्धारित की गई। आपकी मृत्यु 5 नवम्बर 1879 में हुई।
18 वर्ष की अवस्था में ही आपने गिडनबर्ग की रॉयल सोसायटी के समक्ष प्रत्यास्थता (elasticity) वाले ठोस पिंडों के संतुलन पर अपना निबंध प्रस्तुत किया था। इसी के आधार पर आपने श्यानतावाले (viscous) द्रव पर स्पर्शरेखीय प्रतिबल (tangential stress) के प्रभाव से क्षण मात्र के लिये उत्पन्न होनेवाले दुहरे अपवर्तन की खोज की। सन् 1859 में आपने शनि के वलय के स्थायित्व पर एक गवेषणपूर्ण निबंध प्रस्तुत किया। गैस के गतिज सिद्धान्त (Kinetic Ttheory) पर महत्वपूर्ण शोधकार्य करके, गैस के अणुओं के वेग के विस्तरण के लिये आपने सूत्र प्राप्त किया, जो "मैक्सवेल के नियम" के नाम से जाना जाता है। मैक्सवेल ने विशेष महत्व के अनुसंधान विद्युत् के क्षेत्र में किए। गणित के समीकरणों द्वारा आपने दिखाया कि सभी विद्युत् और चुंबकीय क्रियाएँ भौतिक माध्यम के प्रतिबल तथा उसकी गति द्वारा प्राप्त की जा सकती हैं। इन्होंने यह भी बतलाया कि विद्युच्चुंबकीय तरंगें तथा प्रकाशतरंगें एक से ही माध्यम में बनती हैं, अत: इनका वेग ही उस निष्पत्ति के बराबर होना चाहिए जो विद्युत् परिमाण की विद्युतचुंबकीय इकाई तथा उसकी स्थित विद्युत् इकाई के बीच वर्तमान है। निस्संदेह प्रयोग की कसौटी पर मैक्सवेल क यह निष्कर्ष पूर्णतया खरा उतरा।
मैक्सवेल ने सबसे पहले प्रयोग के माध्यम से बताया कि विद्युत और चुंबकीय क्षेत्र अंतरिक्ष में तरंगों के रूप में प्रकाश की गति से चलते हैं। वर्ष 1864 में मैक्सवेल ने विद्युत चुंबकत्व की गति का सिद्धांत दिया और पहली बार बताया कि प्रकाश वास्तव में उसी माध्यम में तरंग है जिससे विद्युत और चुंबकीय तरंग पैदा होती है।
उन्होंने विद्युत चुंबकत्व के क्षेत्र में एकीकृत मॉडल दिया, जिसे भौतिकी में एक बड़ा योगदान माना जाता है। मैक्सवेल ने मैक्सवेल वितरण का विकास किया जिसे गैसों की गतिज उर्जा का सबसे महत्वपूर्ण पहलू माना जाता है।
जेम्स सी मैक्सवेल की कैंब्रिज, 5 नवम्बर, 1879 को, पेट के कैंसर से इंग्लैंड में मृत्यु हो गई थी।
यह एक सुखद संयोग कहा जाएगा कि जिस वर्ष मैक्सवेल की मृत्यु हुई उसी वर्ष (1879) महान वैज्ञानिक अलबर्ट आइन्स्टीन का जन्म हुआ । शायद प्रकृति को इस महान वैज्ञानिक का पद रिक्त रखना गवारा न हुआ.उनकी खोजों ने आधुनिक दुनिया के तकनीकी नवाचारों के लिए मार्ग प्रशस्त किया और अगली शताब्दी में भौतिकी को अच्छी तरह से प्रभावित करना जारी रखा, साथ ही अल्बर्ट आइंस्टीन जैसे विचारकों ने उनके अपरिहार्य योगदान के लिए प्रशंसा की।
मैक्सवेल का मूल घर, अब एक संग्रहालय है, जो जेम्स क्लर्क मैक्सवेल फाउंडेशन की साइट है।
मैक्सवेल के समीकरण
Genealogy and Coat of Arms of James Clerk Maxwell (1831–1879) - Numericana
Campbell, Lewis, "The Life of James Clerk Maxwell". 1882. [Digital Preservation]
Maxwell's Legacy, James C. Rautio (2005)
The James Clerk Maxwell Foundation Including a virtual tour of the museum.
Maxwell Year 2006 Events planned to mark 175th anniversary of Clerk Maxwell's birth.
James Clerk Maxwell Centre, Edinburgh Academy Opened in Maxwell's 175th anniversary year.
BBC Radio 4 In Our Time - JAMES CLERK MAXWELL - streaming audio
James Clerk Maxwell on ScotlandsPeople website - Maxwell's last will and testament
धामरा नदी (अंग्रेजी: Dhamra River) भारत के ओड़िशा राज्य के भद्रक ज़िले में बहने वाली एक नदी है। यह चाँदबाली नगर के दक्षिण में ब्राह्मणी नदी और बैतरणी नदी के संगम से बनती है और बंगाल की खाड़ी में बह जाती है। इसके नदीमुख के उत्तर में धामरा बंदरगाह और दक्षिण में गहीरमथा बालूतट (बीच) स्थित है, जो ओलिव रिडले कछुआ के अण्डें देने का स्थल होने के लिए प्रसिद्ध है।
कीर्ति चक्र भारत का शांति के समय वीरता का पदक है। यह सम्मान सैनिकों और असैनिकों को असाधारण वीरता या प्रकट शूरता या बलिदान के लिए दिया जाता है। यह मरणोपरान्त भी दिया जा सकता है। वरियता मे यह महावीर चक्र के बाद आता है।
दध्पा में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत मगध मण्डल के औरंगाबाद जिले का एक गाँव है।
बिहार - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
बिहार सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
पिप्रि , मुधोल मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अदिलाबादु जिले का एक गाँव है।
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर पिप्रि, मुधोल मण्डल
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट
पेट्रोलियम अनुसंधान एवं विकास केन्द्र भारत का एक अनुसंधान संस्थान है। 22 जुलाई, 2017 को भारत के पेट्रोलियम मंत्री धर्मेंन्द्र प्रधान ने इसका उद्घटन किया। यह फरीदाबाद (राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र dehli) में स्थित है और ईंधन परीक्षण हेतु अपनी तरह का पहला पेट्रोलियम अनुसंधान एवं विकास केन्द्र है। यहाँ बीएस-6 गुणवत्ता वाले ईंधन उत्सर्जन के परीक्षण के लिए सुविधा उपलब्ध होगी। यह इंडियन ऑयल कॉरपोरेशन द्वारा संचालित है। यह अनुसंधान एवं विकास केंद्र पेट्रोल, डीजल, इथेनॉल-मिश्रित पेट्रोल, जैव डीजल, सीएनजी, एलएनजी, हाइड्रोजन सीएनजी और 2 जी-इथेनॉल मिश्रणों सहित सभी प्रकार के ईंधन की जांच करने हेतु डिजाइन किया गया है।
विशु भटनागर अपने मंच के नाम से बेहतर कुमार विशु एक भारतीय भक्ति पार्श्व गायक है जिनके गीत मुख्य रूप से हिंदी भक्ति फिल्मों और टेलीविजन धारावाहिकों में दिखाए गए हैं। उन्होंने भारत के प्रमुख गायकों और टी-सीरीज़ , HMV, वीनस, Sonotek और KVC संगीत सहित भारत के प्रमुख रिकॉर्ड लेबलों के साथ 200 से अधिक भक्ति एल्बम गाए हैं। सारेगामा और अन्य रिकॉर्ड लेबल
विशु को राष्ट्रपति पुरस्कार, सिनेमा सेंचुरी पुरस्कार और अन्य मिले हैं। उन्होंने पंजाबी, राजस्थानी और अन्य भारतीय भाषाओं सहित कई भाषाओं में गाया है और टी-सीरीज़ द्वारा सात वर्षों के लिए साइन किया गया था।
विशु को भजन, भक्ति संगीत, ग़ज़ल और सुंदरकांड के गायन की मधुर शैली के लिए जाना जाता है। टी-सीरीज़ के साथ उनका एल्बम रामायण की चौपाइयाँ और प्यासे को पानि पिलाया नहीं भक्ति एल्बम श्रेणी में सर्वश्रेष्ठ विक्रेता रहा है। उनके कुछ प्रमुख गीतों में कभी प्यासे कोई पानी पिलाया नहीं, खज़ाना मइया का, घर घर में है रावण बैठा, उड़ जा हंस अकेला, कबीर अमृत वाणी, हनुमान गाथा, कर्मो की है माया और अन्य शामिल हैं।
उन्होंने भारत और विदेशों में कई स्टेज परफॉर्मेंस दिए हैं, एक लोकप्रिय भक्ति गायक के रूप में उभरे हैं। अपने गायन के अलावा, उन्होंने एक गायन और वाद्य प्रशिक्षण संस्थान की भी स्थापना की जो की भारत को गौरव दिलाता है।
राष्ट्रपति पुरस्कार
सिनेमा सेंचुरी अवार्ड
भक्त शिरोमणि सिनेमा सेंचुरी अवार्ड
चेंगिज़ चिचेक (अंग्रेज़ी: Cengiz Çiçek) एक तुर्की राजनीतिज्ञ और वकील हैं। वे वर्तमान में तुर्की की ग्रैंड नेशनल असेंबली (Grand National Assembly of Turkey) में इस्तांबुल निर्वाचन क्षेत्र से संसद सदस्य के रूप में कार्य कर रहे हैं। वे 'पीपुल्स डेमोक्रेटिक पार्टी' (HDP) और 'ग्रीन लेफ्ट पार्टी' (YSP) से जुड़े हुए हैं।
राजनीति में सक्रिय होने से पहले, चेंगिज़ चिचेक ने एक वकील के रूप में कार्य किया। वे मुख्य रूप से मानवाधिकारों और राजनीतिक मामलों से जुड़े रहे हैं।
वे तुर्की के 'असरिन लॉ ऑफिस' (Asrın Hukuk Bürosu) से जुड़े रहे हैं। अपने विधिक करियर के दौरान, वे कुर्द नेता अब्दुल्ला ओजालान (Abdullah Öcalan) का प्रतिनिधित्व करने वाले वकीलों के दल के सदस्य रहे हैं। उन्होंने ओजालान की जेल स्थितियों को लेकर कानूनी कार्यवाहियों में हिस्सा लिया है।
नवंबर 2011 में, तुर्की के अधिकारियों द्वारा की गई एक पुलिस कार्रवाई के दौरान, चेंगिज़ चिचेक को अन्य वकीलों के साथ गिरफ्तार किया गया था। अंतरराष्ट्रीय मानवाधिकार संघ (FIDH) और रिपब्लिकन लॉयर्स एसोसिएशन (RAV) जैसी कानूनी संस्थाओं ने इन गिरफ्तारियों की आलोचना करते हुए इसे वकीलों के खिलाफ न्यायिक कार्रवाई बताया था।
चेंगिज़ चिचेक ने पीपुल्स डेमोक्रेटिक पार्टी (HDP) में प्रवेश किया और पार्टी के इस्तांबुल प्रांतीय सह-अध्यक्ष (Co-chair) के रूप में कार्य किया। उनके कार्यकाल के दौरान, पार्टी गतिविधियों के संबंध में उन्हें पुलिस हिरासत का भी सामना करना पड़ा।
मई 2023 के संसदीय चुनावों में, चिचेक ने 'ग्रीन लेफ्ट पार्टी' (Yeşil Sol Parti - YSP) के उम्मीदवार के रूप में इस्तांबुल के दूसरे निर्वाचन क्षेत्र से चुनाव लड़ा। इस चुनाव में उन्हें जीत मिली और वे संसद सदस्य चुने गए।
संसद सदस्य के रूप में, चिचेक इस्तांबुल में सैटरडे मदर्स (Saturday Mothers / Cumartesi Anneleri) के प्रदर्शनों में शामिल रहे हैं। यह समूह 1980 और 1990 के दशक में राज्य की हिरासत में गायब हुए लोगों के परिवारों का प्रतिनिधित्व करता है।
2023 में, इस्तांबुल के गलातासराय स्क्वायर (Galatasaray Square) में इस समूह के प्रदर्शन के दौरान पुलिस द्वारा की गई कार्रवाई में चिचेक और अन्य विपक्षी सांसदों को पुलिस नाकेबंदी का सामना करना पड़ा था।
विकीडेटा पर चेंगिज़ चिचेक (Q119704089)
द लाउड हाउस एक अमेरिकी एनिमेटेड टेलीविजन श्रृंखला है, जिसे क्रिस सैविनो ने निकलोडियन के लिए बनाया है। यह श्रृंखला लिंकन लाउड नाम के एक लड़के की अराजक रोजमर्रा की जिंदगी के इर्द-गिर्द घूमती है, जो 11 बच्चों के एक बड़े परिवार में मध्यम बच्चा और इकलौता बेटा है। यह दक्षिणपूर्वी मिशिगन के एक काल्पनिक शहर में स्थापित है, जिसे रॉयल वुड्स कहा जाता है, जो सविनो के गृहनगर रॉयल ओक पर आधारित है।
श्रृंखला को 2013 में वार्षिक एनिमेटेड शॉर्ट्स कार्यक्रम में दर्ज की गई दो मिनट की लघु फिल्म के रूप में नेटवर्क पर पेश किया गया था। इसने अगले वर्ष उत्पादन में प्रवेश किया। श्रृंखला एक बड़े परिवार में बड़े होने वाले सविनो के अपने बचपन पर आधारित है, और इसकी एनीमेशन काफी हद तक अखबार कॉमिक स्ट्रिप्स से प्रभावित है। श्रृंखला का प्रीमियर 2 मई 2016 को हुआ, और छह सीज़न प्रसारित किए जा चुके हैं।
द लाउड हाउस इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
तुलाधर नेपाल के काठमांडू में घाटियों में रहने वाले नेवार समुदाय की एक नेपाली जाति है। तुलाधर नाम संस्कृत भाषा का शब्द "तुला" (वजन का एक पैमाना) और "धर" (अधिकारी) से लिया गया है, इस प्रकार इसका अर्थ है पैमाने-वाहक या सामान्य रूप से व्यापारी। तुलाधर का सम्बन्ध उरय समूह से हैं, जिसमें कंसकर, ताम्रकर, स्थपित, बनिया, सिंदुरकर, सेलालिक और अन्य जातियाँ शामिल हैं। ये नेवार बौद्ध धर्म का पालन करते हैं और मातृभाषा के रूप में नेपाली भाषा का प्रयोग करते हैं।
पारंपरिक तुलाधर काठमांडू में आसन, न्याता (जिसका नाम नारदेवी के ऊपर रखा गया है।) और झावा बहा में रहते हैं। यहाँ वे धार्मिक नृत्य और संगीत समारोहों सहित सालाना कई सांस्कृतिक प्रदर्शन करते हैं।
नेवार समाज में प्राचीन काल से निर्धारित श्रम विभाजन के अनुसार व्यापार को तुलाधरों का पारंपरिक व्यवसाय माना गया है। इसी कारण इतिहास में ये नेपाल, भारत और तिब्बत के हिमालय के पहाड़ियों के बीच व्यापार करने वाले व्यापारियों के रूप में जाने जाते हैं। कई सदियों से उन्होंने तिब्बत के ल्हासा, शिगात्से, ग्यांत्से और भारत के कालिंपोंग और कोलकाता व्यापारिक घरानों से सम्बन्ध बनाए रखा है।
इन व्यापारियों ने तिब्बत की यात्रा के लिए दो व्यापार मार्गों का उपयोग किया। एक काठमांडू से उत्तर की ओर कुटी (अब न्यालम के नाम से जाना जाता है) और दूसरा मार्ग कालिंपोंग से शुरू होकर सिक्किम-तिब्बत सीमा पर नाथुला या जेलेप ला से होकर गुजरता है। ये व्यापार मार्ग प्राचीन रेशम मार्ग की शाखाएं हैं।
कपड़ा और अन्य कारखाने के उत्पाद तिब्बत के मुख्य निर्यात थें और निर्यात के बाद ये व्यापारी ऊन, कस्तूरी की फली, खाल और याक की पूँछ वापस लाते थें। 1962 के भारत-चीन युद्ध के बाद सिक्किम का रास्ता बंद हो गया जिसके बाद 1960 के दशक के मध्य में यह पारंपरिक व्यवसाय समाप्त हो गया और सभी तुलाधर व्यापारी घर लौट आए। व्यापार के संचालन के दौरान, वे दक्षिण एशिया और मध्य एशिया के बीच एक सांस्कृतिक सेतु रहे हैं। आज भले ही वे मुख्य रूप से व्यापारी नहीं रहे है पर वे कई विविध व्यवसायों का अनुसरण करते हैं।
केइखू (Keikhu) भारत के मणिपुर राज्य के इम्फाल पूर्व ज़िले में स्थित एक बस्ती है, जो मूल रूप से दो जुड़े हुए गाँव थे।
इम्फाल पूर्व ज़िला
उत्पत्ति 1:1 बाइबिल की उत्पत्ति की पुस्तक के पहले अध्याय का पहला श्लोक है, जो उत्पत्ति सृष्टि कथा का वर्णन करता है।
"आदि में परमेश्वर ने आकाश और पृथ्वी की सृष्टि की।"
בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ
בְּרֵאשִׁית: "आदि में"
בָּרָא: '[उन्होंने] सृष्टि की'
אֱלֹהִים: परमेश्वर
אֵת: क्रिया के प्रत्यक्ष कर्म में प्रयुक्त उपसर्ग, इस मामले में "आकाश" और "पृथ्वी"
הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ: "आकाश और पृथ्वी"; अर्थात "सब कुछ"
ΕΝ ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.
उत्पत्ति 1:1 शून्य से सृष्टि (शून्यतः सृष्‍टि) का विचार देता है। कुछ विद्वान अभी भी इस अर्थ को मानते हैं, किन्तु अधिकांश सहमत हैं कि कठोर भाषाई और व्याख्यात्मक आधार पर यह प्राथमिक पठन नहीं है, और उत्पत्ति 1 के लेखक पदार्थ की उत्पत्ति से संबंधित नहीं थे, बल्कि नियति के निर्धारण से।
भावुक एक ऐसा शब्द है जिसकी कीमत चुनिंदा लोगो को पता होती है जैसे -लडकियों, दयालु व्यक्ति, प्रेमिका, महान व्यक्तियों को
भावुक ऐसा शब्द है जिसको महसूस किया जा सकता महत्व-~पूर्ण मौका पर, इसे केवल निर्दयी, हत्यारे, धोखेबाज, झुठे लोग महसूस नहीं कर सकते है
भावुक कुछ हद तक तो लाभदायक होता हैं तथा इसका मजा लिया जा सकता है अधिक भावुक होना खतरे से खाली नहीं है यह सीधे हमारे दिल तथा हृदय को प्रभावित करता है जिससे हृदयाघात हो सकता है
भावुकता की पहचान -जब कोई व्यक्ति छोटी -छोटी बातो पर रुठ जाता है, चिढचिढापन,गुस्सालु होना, बात बात पर आंसू आना, अगर ये लक्षण पाये जाये तो मानियेगा की वह व्यक्ति भावुकता से ग्रसित है, भावुकता से ही तनाव आ जाता है
विश्वविद्यालय परीक्षा में प्रथम पाकर अशोक भावुक हो गया और ख़ुशी के आंसू रोने लगा।
वह शब्द जो मन की पीड़ा बया करती वही भावुक होना है ा
जसपुरापुर सराय भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के कन्नौज जिले के कन्नौज प्रखण्ड में स्थित एक गाँव है।
नेटवर्क फोरेंसिक निगरानी और जानकारी जुटाने, कानूनी साक्ष्य, या घुसपैठ का पता लगाने के प्रयोजनों के लिए कंप्यूटर नेटवर्क यातायात का विश्लेषण करने के लिए संबंधित डिजिटल फोरेंसिक की एक उप शाखा है।
डिजिटल फोरेंसिक के अन्य क्षेत्रों के विपरीत नेटवर्क जांच अस्थिर और गतिशील जानकारी के साथ सौदा करता है।
नेटवर्क यातायात फैलता है और फिर खो जाता है, इसलिए नेटवर्क फोरेंसिक अक्सर एक सक्रिय जांच है।
नेटवर्क फोरेंसिक आम तौर पर दो ही उपयोग है।
सबसे पहले, सुरक्षा से संबंधित, विषम यातायात और पहचान घुसपैठ के लिए एक नेटवर्क की निगरानी शामिल है।
और दूसरा कानून प्रवर्तन से संबंधित है।
फोरेंसिक के लिए नेटवर्क डाटा एकत्र करने के लिए इस्तेमाल किया प्रणालियों आमतौर पर दो रूपों मे है;
"पकड़ो अगर आप कर सकते हैं"
"बंद करो, देखो और सुनो"
वायरलेस नेटवर्क फोरेंसिकन्यायालयिक विज्ञान की एक उप अनुशासन है। वायरलेस फोरेंसिक का मुख्य लक्ष्य कार्यप्रणाली और उपकरणों को इकट्ठा करने और विश्लेषण है और कानून की एक अदालत में मान्य डिजिटल साक्ष्य के रूप में प्रस्तुत किया जा सकता है (वायरलेस) नेटवर्क यातायात के लिए आवश्यक प्रदान करना है।
डायटोमेसियस पृथ्वी (Diatomaceous earth), जिसे कलीसियाई रूप से डायटोमाइट (Diatomite), सेलाइट (Celite), या कीज़ेलगुर (Kieselgur) भी कहा जाता है, प्रकृति में स्वाभाविक रूप से पाई जाने वाली एक नरम, सिलिकायुक्त तलछटी चट्टान (Sedimentary rock) है। इसे आसानी से पीसकर एक महीन सफेद या हल्के मटमैले रंग के पाउडर में बदला जा सकता है। इसके कणों का आकार (Particle size) आमतौर पर 10 से 200 माइक्रोन (μm) के बीच होता है। अपनी अत्यधिक सरंध्रता (High Porosity) के कारण इसका घनत्व बहुत कम होता है और छूने पर यह पाउडर प्यूमिस पाउडर की तरह हल्का खुरदरा (Abrasive) महसूस होता है। कड़े ओवन-ड्राइड नमूनों में मुख्य रूप से 80 से 90% सिलिका, 2 से 4% एल्युमिना (मिट्टी के खनिजों के कारण), और 0.5 से 2% आयरन ऑक्साइड पाया जाता है।
यह मुख्य रूप से **डायटम (Diatoms)** नामक सूक्ष्म, एककोशिकीय और कठोर आवरण वाले माइक्रोएल्गे (Microalgae) के लाखों वर्षों से संचित कलीसियाई जीवाश्म अवशेषों से बनी है। इसका उपयोग बड़े पैमाने पर उद्योगों में फिल्ट्रेशन, टूथपेस्ट और मेटल पॉलिश में हल्के खुरदरे घटक के रूप में, कस्टमाइज्ड यांत्रिक कीटनाशक (Mechanical Insecticide), तरल पदार्थों को सोखने वाले स्पंज, प्लास्टिक और रबर में फिलर के रूप में, डायनामाइट को स्थिर करने वाले एक आवश्यक घटक के रूप में और बोनसाई जैसे पौधों की मिट्टी के कंडीशनर के रूप में किया जाता है।
डायटोमाइट का गठन तब होता है जब झीलों या कलीसियाई समुद्री तलछटों में मृत डायटम के अनाकार सिलिका (ओपल, साँचा:Chem2) के अवशेष जमा होने लगते हैं। इन सूक्ष्म जीवों के बाहरी आवरण को 'फ्रस्टुल्स' (Frustules) कहा जाता है। डायटम में पानी से सिलिका को सोखने की अद्भुत जैविक क्षमता होती है। जब ये जीव मर जाते हैं, तो उनका जैविक हिस्सा नष्ट हो जाता है और सिलिका का यह कठोर खोल तलहटी में जमा होकर चट्टान का रूप ले लेता है। वैज्ञानिकों के अनुसार, डायटम द्वारा उत्पादित मूल सिलिका का केवल 0.05% से 0.15% हिस्सा ही भूवैज्ञानिक रिकॉर्ड में चट्टानों के रूप में सुरक्षित रह पाना है।
वर्ष 1836 या 1837 के दौरान, उत्तरी जर्मनी के ल्यूनेबर्ग हीथ में एक कुआं खोदते समय पीटर कास्टन नामक एक जबीं किसान ने दुर्घटनावश इस सिलिकायुक्त मिट्टी (जर्मन: कीज़ेलगुर) की खोज की थी। प्रथम विश्व युद्ध के समय तक, पूरी दुनिया में डायटोमेसियस पृथ्वी का लगभग पूरा व्यावसायिक उत्पादन इसी जर्मन क्षेत्र से होता था। अमेरिका में इसके विशाल समुद्री तलछट भंडार कैलिफ़ोर्निया के सांता बारबरा काउंटी में 'सिसकॉक फॉर्मेशन' (Sisquoc Formation) के पास पाए जाते हैं, जो दुनिया का सबसे बड़ा डायटोमाइट क्षेत्र माना जाता है।
वर्ष 1866 में, प्रसिद्ध वैज्ञानिक अल्फ्रेड नोबेल ने खोजा कि अत्यधिक अस्थिर और खतरनाक तरल 'नाइट्रोग्लिसरीन' (Nitroglycerin) को यदि कीज़ेलगुर (डायटोमाइट पाउडर) में सोखने के लिए छोड़ दिया जाए, तो वह पूरी तरह से स्थिर और सुरक्षित हो जाता है। इस कूट खोज के दम पर नोबेल ने 1867 में डायनामाइट (Dynamite) का पेटेंट कराया, जिसे 'गुहर डायनामाइट' भी कहा जाता था। इसने निर्माण और खनन उद्योग को पूरी तरह बदल दिया।
जर्मन इंजीनियर विल्हेम बर्कफेल्ड ने डायटोमेसियस पृथ्वी की भारी सोखने की क्षमता को पहचानकर इससे कस्टमाइज्ड फिल्टर मोमबत्तियां (Filter candles) बनाईं। वर्ष 1892 में जब हैमबर्ग में भयंकर हैजा (Cold) फैला, तो इन बर्कफेल्ड फिल्टर्स ने पानी को साफ करके हजारों लोगों की जान बचाई थी। आज भी स्विमिंग पूल, वाइन, बीयर, सिरप और चीनी के कारखानों में अशुद्धियों को छानने के लिए इसका व्यापक उपयोग होता है।
यह पाउडर एक बेहतरीन प्राकृतिक कीटनाशक का काम करता है। जब रेंगने वाले कीड़े (जैसे खटमल, कॉकरोच, चींटियां) इसके संपर्क में आते हैं, तो यह तीखा पाउडर उनके मोम जैसे बाहरी सुरक्षात्मक आवरण (Exoskeleton Lipids) को सोख लेता है और उसे छील देता है। इससे कीड़ों के शरीर का पानी तेजी से वाष्पीकृत हो जाता है और वे पूरी तरह से निर्जलीकरण (Dehydration) के कारण मर जाते हैं। रासायनिक कीटनाशकों के विपरीत, कीड़े कभी भी इस भौतिक हमले के खिलाफ प्रतिरोधक क्षमता (Immunity) विकसित नहीं कर पाते।
यद्यपि प्राकृतिक अनाकार (Amorphous) सिलिका मानव स्वास्थ्य के लिए कम हानिकारक है, लेकिन व्यावसायिक रूप से स्विमिंग पूल फिल्टर्स के लिए बेची जाने वाली डायटोमेसियस पृथ्वी को अत्यधिक उच्च तापमान पर तपाया (Calcination) जाता है। इस प्रक्रिया के कारण यह 'क्रिस्टलीय सिलिका' (Crystalline Silica) में बदल जाती है। फैक्ट्रियों में काम करने वाले मजदूरों द्वारा लंबे समय तक सांस के जरिए इस बारीक क्रिस्टलीय धूल को अंदर खींचने से फेफड़ों की गंभीर और लाइलाज बीमारी सिलिकोसिस (Silicosis) और न्यूमोकोनियोसिस हो सकती है। इसी वित्तीय और स्वास्थ्य जोखिम के कारण, अमेरिकी संस्था 'ओशा' (OSHA) कार्यस्थलों पर हवा में इसकी मात्रा को कड़े नियमों द्वारा नियंत्रित करती है।
यूएसजीएस (USGS): डायटोमाइट उत्पादन और सांख्यिकी
एनआईओएसＨ (NIOSH): सिलिका और रासायनिक सुरक्षा गाइड
जमखंडी (Jamakhandi) भारत के कर्नाटक राज्य के बागलकोट ज़िले में स्थित एक नगर है।
२००१ की जनगणना के अनुसार जमखण्डी की कुल जनसंख्या ६८,३९८ है जिसमें ५०% पुरुष एवं ५०% महिलायें हैं।
वेदांग ज्योतिष ज्योतिषवेदाङ्ग ज्योतिष के प्राचीनतम ग्रन्थों में से एक है। वर्तमान समय में जो वेदांग ज्योतिष ग्रन्थ उपलब्ध है वह कुछ शताब्दी ईसापूर्व का है किन्तु यह ग्रन्थ उन ग्रन्थों पर आधारित है जो सम्भवतः ७००-८०० वर्ष ईसापूर्व लिखे गये होंगे।
वेदाङ्ग ज्योतिष, ज्योतिष का आधारभूत ग्रन्थ है। ज्योतिष छः वेदांगों (शिक्षा, कल्प, व्याकरण, निरुक्त, ज्योतिष और छन्द) में से एक है। परम्परा से, इसके रचनाकार लगध माने जाते हैं।
वर्तमान समय में 'वेदांग ज्योतिष' के नाम से तीन ग्रन्थ माने जा सकते हैं, पहला- ऋग्वेदाङ्गज्योतिष, दूसरा- यजुर्वेदाङ्गज्योतिष और तीसरा अथर्ववेदाङ्गज्योतिष।
वेदांगज्योतिष कालविज्ञापक शास्त्र है। माना जाता है कि ठीक तिथि नक्षत्र पर किये गये यज्ञादि कार्य फल देते हैं अन्यथा नहीं। कहा गया है कि-
वेदा हि यज्ञार्थमभिप्रवृत्ताः कालानुपूर्वा विहिताश्च यज्ञाः।
तस्मादिदं कालविधानशास्त्रं यो ज्योतिषं वेद स वेद यज्ञान् ॥ (आर्चज्यौतिषम् ३६, याजुषज्याेतिषम् ३)
चारो वेदों के पृथक् पृथक् ज्योतिषशास्त्र थे। उनमें से सामवेद का ज्यौतिषशास्त्र अप्राप्य है, शेष तीन वेदों के ज्यौतिष शास्त्र प्राप्त होते हैं।
(१) ऋग्वेद का ज्यौतिष शास्त्र - आर्चज्याेतिषम् : इसमें ३६ पद्य हैं। इसके रचना के काल के बारे में बहुत मतभेद है। एक विचार के अनुसार इसका काल १३५० ई पू माना जाता है। अतः यह संसार का ही सर्वप्राचीन ज्याेतिष ग्रन्थ माना जा सकता है। यह ज्योतिष का आधार ग्रन्थ है।
(२) यजुर्वेद का ज्यौतिष शास्त्र – याजुषज्याेतिषम् : इसमें ४४ पद्य हैं।
(३) अथर्ववेद ज्यौतिष शास्त्र - आथर्वणज्याेतिषम् : इसमें १६२ पद्य हैं।
इनमें ऋक् और यजुः ज्याेतिषाें के प्रणेता लगध नामक आचार्य हैं। अथर्व ज्याेतिष के प्रणेता का पता नहीं है। सामवेद ज्योतिष नाम का कोई ग्रन्थ उपलब्ध नहीं है। ऐसा प्रतीत होता है कि सामवेद और अथर्ववेद दोनों के लिए अथर्ववेद ज्योतिष नाम का ग्रन्थ ही है। ऋग्वेद ज्योतिष और यजुर्वेद ज्योतिष में लगभग साठ-सत्तर प्रतिशत साम्य है। तीस से चालीस प्रतिशत श्लोकों में भिन्नता है।
पीछे सिद्धान्त ज्याेतिष काल मेें ज्याेतिषशास्त्र के तीन स्कन्ध माने गए- सिद्धान्त, संहिता और होरा। इसीलिये इसे ज्योतिषशास्त्र को 'त्रिस्कन्ध' कहा जाता है। कहा गया है –
सिद्धान्तसंहिताहोरारुपं स्कन्धत्रयात्मकम्।
वेदस्य निर्मलं चक्षुर्ज्योतिश्शास्त्रमनुत्तमम् ॥
वेदांगज्याेतिष, सिद्धान्त ज्याेतिष है, जिसमें सूर्य तथा चन्द्र की गति का गणित है। वेदांगज्योतिष में गणित के महत्त्व का प्रतिपादन इन शब्दों में किया गया है-
यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा।
तद्वद् वेदांगशास्त्राणां गणितं मूर्धनि स्थितम्॥ (याजुषज्याेतिषम् ४)
(अर्थ : जिस प्रकार मोरों में शिखा और नागों में मणि का स्थान सबसे उपर है, उसी प्रकार सभी वेदांगशास्त्रों मे गणित का स्थान सबसे उपर है।)
इससे यह भी प्रकट होता है कि उस समय 'गणित' और 'ज्योतिष' समानार्थी शब्द थे ।
वेदांगज्याेतिष में वेदाें जैसा (शुक्लयजुर्वेद २७।४५, ३०।१५) ही पाँच भागो का एक युग माना गया है (याजुष वेदाङ्गज्याेयोतिष ५)। वर्षारम्भ उत्तरायण, शिशिर ऋतु और माघ अथवा मधु महीने से माना गया है (याजुष वे.ज्याे. ६)। युग के पाँच भागो के नाम- संवत्सर, परिवत्सर, इदावत्सर, इद्वत्सर और वत्सर हैं। अयन दाे हैं- उदगयन और दक्षिणायन। ऋतु छः हैं- शिशिर, वसन्त, ग्रीष्म, वर्षा, शरद् और हेमन्त। महीने बारह माने गए हैं - मधु (माघ), माधव (फाल्गुन), शुक्र (चैत्र), शुचि (वैशाख), नभः (ज्येष्ठ), नभस्य (आषाढ), इष (श्रावण), ऊर्ज (भाद्र), सहः (आश्विन), सहस्य (कार्तिक), तपः (मार्गशीर्ष) और तपस्य (पाैष)। महीने शुक्लादि कृष्णान्त हैं। अधिकमास नभस्य मास अर्थात् आषाढमास में तथा तपस्य मास अर्थात् पाैष में ही पड़ता है, अन्य मासाें में नहीं। पक्ष दाे हैं- शुक्ल और कृष्ण। तिथि शुक्लपक्ष में १५ और कृष्णपक्ष में १५ माने गए हैं। तिथिक्षय केवल चतुर्दशी में माना गया है। तिथिवृद्धि नहीं मानी गई है। १५ मुहूर्ताें का दिन और १५ मुहूर्ताें की रात्रि माने गये हैं।
यजुर्वेद के ज्योतिष के चार संस्कृत भाष्य तथा व्याख्या भी प्राप्त होते हैं:
सोमाकर शेषनाग द्वारा विरचित प्राचीन भाष्य (सम्पादन : Albrecht Weber, Über den Vedakalender Namens Jyotisham, Berlin 1862 ; सुधाकर द्विवेदी द्वारा सन् १९०८ में तथा शिवराज आचार्य काैण्डिन्न्यायन द्वारा सन् २००५ में प्रकाशित) ,
Yajus recension, non-Yajus verses of Rk recension, edited: G. Thibaut, "Contributions to the Explanation of the Jyotisha-Vedánga", Journal of the Asiatic Society Bengal Vol 46 (1877), p. 411-437
सुधाकर द्विवेदी द्वारा रचित नवीन भाष्य (प्रकाशन समय सन् १९०८),
सामशास्त्री द्वारा रचित दीपिका व्याख्या (समय १९४०),
वेदाङ्गज्योतिषम् : यजुर्वेदिनाम् परम्परयागतम् विस्तृतसंस्कृतभूमिकया -- शिवराज आचार्य काैण्डिन्न्यायन द्वारा रचित काैण्डिन्न्यायन-व्याख्यान (हिन्दी और संस्कृत टीका, परिशिष्ट में लगध द्वारा अपने समय का पंचांग भी है ; प्रकाशन समय सन् २००५)।
गिरिजाशंकर शास्त्री द्वारा हिन्दी अनुवाद, ज्योतिष कर्मकाण्ड एवं आध्यात्म शोध संस्थान दारागंज इलाहाबाद से प्रकाशित
टीकाकार सोमाकर के काल के विषय में पता नहीं चल पाया है। सोमाकर की दो विस्तृत टीकाएँ हैं- एक बृहत् टीका है और दूसरी सङ्क्षिप्त टीका है। विस्तृत टीका के आदि में उनका उल्लेख है और अन्त में "शेषकृत वेदाङ्ग ज्योतिष समाप्त" ऐसा लिखा है। सोमाकर की दूसरी टीका पहली टीका का ही एक संक्षिप्त रूप प्रतीत होता है, उसमें आरम्भ में सोमाकर का उल्लेख भी है और अन्त में शेषकृत पद भी नहीं है। सोमाकर की टीका में कोई विशेष विचार नहीं किया गया है। कुछ श्लोक सरल हैं, उनके अर्थ सोमाकर ने लिखे और कुछ श्लोकों के अर्थ कठिन हैं, उन्हें छोड़ दिए।
ज्योतिष शास्त्र के अन्य विद्वानों ने भी वेदाङ्गज्योतिष के विषय में विचार नहीं किया, यह एक अलग प्रकार का ग्रन्थ है, इसलिए अन्य ग्रन्थों में भी इसका सन्दर्भ नहीं देखा गया। प्राचीन होने के कारण ज्योतिष शास्त्र के इतिहास की दृष्टि से वेदाङ्गज्योतिष का विचार अत्यन्त महत्वपूर्ण है।
प्रोफेसर थीबो ने ज्योतिष शास्त्र पर विचार करने के समय वेदाङ्गज्योतिष को महत्व दिया और उनका अंग्रेजी अनुवाद किया। यह 1879-80 की घटना है। प्रोफेसर थीबो ने अपने अंग्रेजी अनुवाद में सोमाकर से अधिक लोगों की ज्योतिष शास्त्र की दृष्टि से व्याख्या लिखी। शङ्करवालकृषण दीक्षित के अनुसार कैलाशवासी कृष्णशास्त्री गोडबोले ने भी इसकी व्याख्या लिखने का प्रयास किया था, लेकिन सोमाकर और प्रोफेसर थीबो के द्वारा लिखी गई व्याख्या के अतिरिक्त उन्होंने अधिक श्लोकों की व्याख्या नहीं की। कैलाशवासी जनार्दन बालाजी मोडक ने भी 1825 ईस्वी में ऋग् ज्योतिष और यजुर्वेद ज्योतिष का मराठी अनुवाद कर प्रकाशित करवाया। उन्होंने उपरिलिखित विद्वानों द्वारा की गई व्याख्याओं के अतिरिक्त भी कुछ विचार प्रस्तुत किये और उसके बाद शङ्करवालकृष्ण दीक्षित जी ने सात-आठ अधिक श्लोकों की व्याख्या की।
आजकल वेदाध्यायी ब्राह्मण केवल ऋग्वेद ज्योतिष का पाठ वेदाङ्गज्योतिष के रूप में करते हैं। यजुर्वेदाङ्गज्योतिष का और अथर्ववेदाङ्गज्योतिष का पाठ वेदाङ्ग के रूप में करने की परम्परा प्रायः नहीं है।
वेदाङ्गज्योतिष में "कालज्ञानं प्रवक्ष्यामि लगधस्य महात्मनः" लिखा है। पाश्चात्य विद्वान् लगध को लगढ और कोई कोई लाट भी कहते हैं। लगध के विषय में कुछ कहना तो कठिन है, लेकिन लगढ को लाट कहना काल की दृष्टि से सर्वथा अनुचित है, क्योंकि लाट का समय इस्वी सन् के बाद 5वीं शताब्दी है। ऋग्वेदाङ्ग ज्योतिष में पञ्चवर्षात्मक युग के पाँचों संवत्सरों के नामों का उल्लेख न होना आश्चर्य की बात है। लेकिन सोमाकर ने आठवें श्लोक की व्याख्या में गर्ग के वचन का उल्लेख किया है जिसमें पञ्चसंवत्सरात्मक युग का थोड़ा वर्णन है। वराहमिहिर ने बृहत्संहिता में संवत्सरों के नाम और उनके अधिपति लिखे हैं, जो गर्ग के द्वारा लिखे हुए अधिपतियों से कुछ भिन्न हैं। गर्ग ने इद्वत्सर का स्वामी मृत्यु को माना है जबकि वराह मिहिर ने इद्वत्सर का स्वामी रुद्र को माना है।
करण ग्रन्थों के प्रारम्भ में जैसे सर्वप्रथम अहर्गण साधन करते हैं, उसी प्रकार यहाँ पर्वगण साधन किया गया है। इसमें दो पर्व बराबर एक चान्द्रमास माना गया है और इन चान्द्रमासों के बाद एक अधिमास की बात कही गई है।
वेदांग ज्योतिष में वज्र गुणन नियम (Rule of three) देखिये-
इत्युपायसमुद्देशो भूयोऽप्यह्नः प्रकल्पयेत्।
ज्ञेयराशिगताभ्यस्तं विभजेत् ज्ञानराशिना ॥ २४
(ज्ञात परिणाम को उस राशि से गुणा करते हैं जिसके लिये परिणाम पता करना है (ज्ञेय राशि) , और फिर इसे उस राशि से भाग दे देते हैं जिसके लिये परिणाम ज्ञात है (ज्ञान राशि)। known result is to be multiplied by the quantity for which the result is wanted, and divided by the quantity for which the known result is given”)
यहाँ, ज्ञानराशि (या, ज्ञातराशि) = “वह राशि जिसके लिये मान ज्ञात है”
ज्ञेयराशि = “वह राशि जिसका मान ज्ञात करना है”
वेदाङ्गज्योतिषम्(संस्कृत विकिस्रोत)
वेदांगज्याेतिषम्, साेमाकरभाष्य-काैण्डन्न्यायनव्याख्यानसहितम्, हिन्दीव्याख्यायुतम्, वाराणसी: चाैखम्बा विद्याभवन, २००५
वेदाङ्गज्योतिष : एक परिचय
वेदाङ्गज्योतिष : एक अध्ययन
दो शब्द (वेदाङ्गज्योतिष के विषय में)
त्रिमूर्ति 1974 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।
परवीन बॉबी - सुनीला
ए के हंगल - जगन्नाथ
आई एस जौहर - शांतिलाल
संजय ख़ान - विजय
राकेश रोशन - नंदू
त्रिमूर्ति इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
केट मॉस (Kate Moss) (जन्म 16 जनवरी 1974) एक अंग्रेज़ मॉडल हैं जिन्हें हेरोइन शैली की फ़ैशन प्रवृत्ति के लिए १९९० के दशक के उत्तरार्द्ध में प्रसिद्धि मिली। उन्हें मुख्यतः उनके परित्यक्त रूप के लिए जाना जाता है जो साइज ज़ीरो फैशन के लिए महत्वपूर्ण होता है। वो अपने विवादास्पद निजी जीवन, उच्च-स्तर के सम्बन्ध, पार्टी जीवन शैली और नशीली दवाओं के प्रयोग के लिए भी मसहूर हैं। २००७ में टाइम नामक पत्रिका ने उन्हें विश्व के १०० प्रभावशाली लोगों में चुना। 2012 में, प्रतिवर्ष $9.2 मिलियन कमाई के साथ उन्होंने फ़ोर्ब्स शीर्ष अर्जक मॉडल सूची में द्वितीय स्थान प्राप्त किया।
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर केट मॉस
केट मॉस at Fashion Model Directory
केट मॉस at People.com
इंग्लिश क्रिकेट टीम ने जनवरी, फरवरी और मार्च 1993 के दौरान भारत का दौरा किया। इंग्लैंड के खराब प्रदर्शन और परिणाम, चयन, दौरे प्रबंधन, भारतीय व्यंजनों और जलवायु, हवाई अड्डे औद्योगिक कार्यवाही के साथ और यहां तक ​​कि खिलाड़ियों के चेहरे के बाल सफलता की कमी के लिए दोषी ठहराया गया था पर विवाद से घिरा हुआ था।
जहां तक ​​दस्ते चयन का संबंध था, प्राथमिक ध्यान डेविड गॉवर का हिस्सा था, जिसने पाकिस्तान के खिलाफ पिछली गर्मियों की सीरीज़ में 50 से अधिक रन बनाये हैं। उनके प्रतिस्थापन डर्मोट रीवे थे जिन्होंने टेस्ट शृंखला में भी शामिल नहीं किया। गॉवर को टीम के बाहर छोड़ने का आधिकारिक कारण यह था कि वह "बहुत पुराना" था, लेकिन दक्षिण अफ्रीका में रंगभेद में क्रिकेट खेलने के प्रतिबंध से सिर्फ वापसी करने के बावजूद, दिग्गज माइक गैटिंग और जॉन एम्बुरी ने भी यात्रा कर दी है, ऐसा लग रहा था बल्कि नकली। इसके बारे में प्रश्न भी संसद में उठाए गए और एमसीसी के एक विशेष आम बैठक बुलाई गई, लेकिन इसका असर नहीं हुआ, और भारत में गॉवर की उपस्थिति मीडिया के प्रतिनिधि के रूप में ही थी। इस गड़हे के नीचे दफन कर दिया गया था जैक रसेल के अतिरिक्त चूक, इंग्लैंड के सर्वश्रेष्ठ विकेटकीपर होने के लिए सबसे अधिक माना जाता है, जो काफी हद तक अनधिकृत रिचर्ड ब्लेकी के पक्ष में था।
भारतीय कप्तान मोहम्मद अजहरुद्दीन भी दक्षिण अफ्रीका के एक खराब दौरे के बाद शृंखला में बढ़त के दबाव में थे, जिसके बाद भारतीय मीडिया ने उनकी कप्तानी पर सवाल उठाया, लेकिन पहले टेस्ट में मैच जीतने के प्रदर्शन के बाद टोन बदल गया।
भारत ने टेस्ट सीरीज 3-0 से जीती, उसी ग्यारह को पूरा करते हुए, और एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय शृंखला में तीन मैचों का खेल बनाया गया था।
इंग्लैंड को आखिरी दो ओवरों में जीतने के लिए 19 की जरूरत थी और अंतिम गेंद से वहां पहुंचा, भारत की ओर से अंतिम ओवर में दो रन आउट आउट प्रयास किए गए। कांबली ने अपने 21 वें जन्मदिन पर एक सौ रन बनाए।
हिंदी उपन्यास : सृजन और सिद्धांत नरेन्द्र कोहली द्वारा रचित समीक्षा पुस्तक है।
किसी विलायक में कोई विलेय मिलाने पर, विलायक के क्वथनांक बढ़ जाने की प्रक्रिया क्वथनांक उन्नयन (Boiling-point elevation) कहलाती है। यह तब होता है जब कोई अवाष्पशील विलेय (जैसे, नमक) किसी शुद्ध विलायक (जैसे, जल) में मिश्रित कर दिया जाता है।
उदाहरण के लिये, जल का क्वथनांक १०० डिग्री सेल्सियस है, किन्तु यदि जल में नमक मिला दिया जाय तो जल का क्वथानांक, १०० डिग्री सेल्सियस से अधिक हो जाता है।
वेक्टर में एक सोलेनोइदल वेक्टर क्षेत्र (यह भी एक असंपीड्य वेक्टर क्षेत्र या एक विचलन मुक्त सदिश क्षेत्र के रूप में जाना जाता है), वेक्टर क्षेत्र है जिसका विचलन उस क्षेत्र में हर जगह शून्य होता है।
{\displaystyle }
के हइसब से कोई भी वेक्टर क्षेत्र इर्रोततिओनल और सोलेनोइदल वेक्टर क्षेत्र का योग है। किसी वेक्टर क्षेत्र का विचलन तभी शून्य होता है जब उसका वेक्टर अंग होता है क्योंकि उसकी परिभाषा है:
{\displaystyle }
स्वचालित रूप से परिणाम में पहचान (के रूप में दिखाया जा सकता है, उदाहरण के लिए, का उपयोग कार्तीय निर्देशांक):
{\displaystyle }
विचलन प्रमेय एक सोलेनोइदल क्षेत्र के बराबर अभिन्न परिभाषा देता है; अर्थात् किसी भी बंद सतह के लिए, सतह के माध्यम से शुद्ध कुल प्रवाह शून्य होना चाहिए।
के अपसरण प्रमेय के बराबर अभिन्न परिभाषा के एक solenoidal क्षेत्र; अर्थात् है कि किसी भी बंद सतह, शुद्ध कुल प्रवाह के माध्यम से सतह के शून्य होना चाहिए:
{\displaystyle }
सोलेनोइदल, सोलेनोइद के लिए यूनानी शब्द में अपने मूल है, जो है σωληνοειδές, अर्थ पाइप के आकार का | सोलेनोइदल की वर्तमान संदर्भ में यह विवश रूप में एक पाइप में हैं, तो एक निश्चित मात्रा के साथ तो इसका मतलब है।
चुंबकीय क्षेत्र बी सोलेनोइद है।
एक असंपीड्य द्रव का प्रवाह का वेग क्षेत्र सोलेनोइद है। के vorticity क्षेत्र
इस बिजली के क्षेत्र ई में तटस्थ क्षेत्रों (
{\displaystyle }
में वर्तमान घनत्व जम्मू जहां चार्ज घनत्व है unvarying,
{\displaystyle }
के चुंबकीय वेक्टर क्षमता एक में Coulomb गेज
अकोई साहिब मलेरकोट्ला-संगरूर मार्ग पर स्थित पंजाब का एक गाँव है, जो संगरूर से पाँच किलोमीटर की दूरी पर है।
इस गाँव में सिक्खों के तीन गुरु - गुरु नानक देव, गुरु हरगोविन्द सिंह और गुरु तेग बहादुर।
मान का शाब्दिक अर्थ है - "किसी विषय में यह समझना कि हमारे समान कोई नहीं है"। अर्थात अभिमान, अहंकार, गर्व या शेखी ।
न्याय दर्शन के अनुसार जो गुण अपने में न हो, उसे भ्रम से अपने में समझकर उसके कारण दूसरो से अपने आपको श्रेष्ठ समझना मान कहलाता है।
बौद्ध धर्म में मान को-
५ क्लेषविषों में से एक माना गया है। (महायान)
६ मूलक्लेषों में से एक माना गया है। (महायान अभिधम्म)
१४ अकुशल चेतशिक में से एक (थेरावाद अभिधम्म)
१० संयोजन में से एक (थेरावाद)
फ़िल्मफ़ेयर सर्वश्रेष्ठ निर्देशक पुरस्कार फ़िल्मफ़ेयर पत्रिका द्वारा प्रति वर्ष दिया जाने वाला पुरस्कार है।
सर्वश्रेष्ठ अभिनेता
फ़िल्मफ़ेयर पुरस्कार
फिल्मफेयर पुरस्कार विजेता आधिकारिक जालस्थल
किशोरी शहाणे एक प्रख्यात शास्त्रीय तथा लोक नर्तकी है तथा मराठी फिल्म इंडस्ट्री की अभिनेत्री है।
किशोरी शहाणे फिल्म और टेलीविजन दुनिया में एक जाने-माने चेहरा और नाम हैं। यह अभिनेत्री बेहद प्रतिभाशाली हैं और हिंदी और मराठी फिल्मों के साथ-साथ भारतीय शास्त्रीय और लोक नृत्य की भी हैं।
उन्होंने हिंदी फिल्मनिर्माता दीपक बलराज विज से विवाह किया है। वह एक निर्माता हैं जिन्होंने शिरडी के साईं बाबा के जीवन पर एक फिल्म बनाने में मदद की। उन्हें "शक्ति - अस्तित्व के एहसास की" और "इश्क़ में मरजावाँ" जैसे शो में दिखाई दिया है। 2019 में, उन्होंने रियलिटी शो "बिग बॉस मराठी 2" में हिस्सा लिया और पांचवे स्थान पर समाप्त हुईं।
वर्तमान में, उन्होंने "घुम है किसीके प्यार में" में भवानी चव्हाण की भूमिका निभा रही हैं। वह एक ग्रे-शेड किरदार निभा रही हैं और उनकी प्रदर्शन की बहुत प्रशंसा की जा रही है।
किशोरी मुंबई के मिठिबाई कॉलेज से स्नातक हैं, और उन्हें मिस मिठिबाई का ताज पहनाया गया था। उन्होंने मिसकिशोरी शहाणे एक अभिनेत्री हैं जो फिल्म और टेलीविजन दुनिया में एक जाने-माने चेहरा और नाम हैं। इनका प्रमुख क्षेत्र नृत्य और अभिनय है। उन्होंने हिंदी और मराठी फिल्मों में कई महत्वपूर्ण भूमिकाएं निभाई हैं। वे एक प्रशंसित और प्रतिभाशाली कलाकार हैं जो अपने विभिन्न कार्यों से प्रशंसा प्राप्त करती हैं।
युगांडा के उपाध्यक्ष में दूसरी सबसे अधिक कार्यकारी अधिकारी है युगांडा सरकार । उपराष्ट्रपति की नियुक्ति राष्ट्रपति द्वारा की जाती है।
रुवाल भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले की भनोली तहसील का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
बडुड-वनेल०I, पौडी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
वीरमदेव (मृत्यु 1311) जालोर चहमान राजा कान्हड़देव के पुत्र थे। अलाउद्दीन खिलजी की जालौर पर विजय दौरान उन्हें ताज पहनाया गया था, और ढाई दिन संघर्ष करते हुए अन्त में वीरगति को प्राप्त हो गए थे।
पद्मनाभ के कान्हड़दे प्रबन्ध (15 वीं शताब्दी) और मुहता नैणसी की ख्यात (17 वीं शताब्दी) में किंवदंतियों का दावा है कि दिल्ली के सुल्तान अलाउद्दीन खिलजी की एक बेटी को वीरमादेव ("वीरमादे") से प्यार हो गया। कान्हादे प्रबंध ने दिल्ली की राजकुमारी का नाम पिरोजा रखा, और उल्लेख किया कि अलाउद्दीन ने वीरमादेव से उसकी शादी करने की पेशकश की, यह कहते हुए कि दंपति की शादी पिछले कई जन्मों में हुई थी।.हालांकि, वीरमादेव ने इस प्रस्ताव को अस्वीकार कर दिया, जिससे अलाउद्दीन ने जालोर पर आक्रमण कर दिया।नैंसी के ख्यात का दावा है कि वीरमदेव अस्थायी रूप से दिल्ली के दरबार में रहे, जहाँ अलाउद्दीन ने अपनी बेटी की शादी चाहमना राजकुमार से करने की पेशकश की। वीरमदेव खिलजी राजकुमारी से शादी नहीं करना चाहते थे, लेकिन इस प्रस्ताव को खुले तौर पर मना नहीं कर सकते थे। उन्होंने अलाउद्दीन से जालोर लौटने की अनुमति मांगी, और शादी की पार्टी के साथ लौटने का वादा किया। जब वह वापस नहीं लौटा, तो अलाउद्दीन ने जालोर पर आक्रमण किया।
थरोशंबी मणिपुरी भाषा के विख्यात साहित्यकार ए. चित्रेश्वर शर्मा द्वारा रचित एक उपन्यास है जिसके लिये उन्हें सन् 1992 में मणिपुरी भाषा के लिए साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
जिम्बाब्वे क्रिकेट टीम संयुक्त अरब अमीरात का दौरा करने के लिए फरवरी 2018 में अफगानिस्तान क्रिकेट टीम खेलने के लिए दो ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय (टी20ई) और पांच एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय (वनडे) मैच खेलने के लिए निर्धारित है। प्रारंभिक रिपोर्टों में सुझाव दिया गया था कि इसमें जून 2017 में अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद द्वारा टेस्ट की स्थिति का सम्मान प्राप्त करने के बाद से अफगानिस्तान का पहला टेस्ट मैच शामिल होगा, लेकिन इसके बजाय दौरे में केवल सीमित ओवरों के मैच शामिल हैं। जिम्बाब्वे क्रिकेट के एक अधिकारी ने कहा कि दोनों पक्ष अब भी एक टेस्ट मैच खेलने के लिए बातचीत कर रहे थे, लेकिन आईसीसी क्रिकेट विश्व कप क्वालीफायर 2018 के बाद यह कुछ समय बाद होगा।
अफगानिस्तान ने टी20ई श्रृंखला 2-0 से जीती, श्रीलंका के ऊपर आईसीसी टी20ई चैम्पियनशिप में आठवें स्थान पर पहुंच गया। अफगानिस्तान वनडे श्रृंखला 4-1 से जीता।
क्रिकेट में, स्टंप तीन लंबवत पोस्ट होते हैं जो गिल्लियों को सहारा देते हैं और विकेट बनाते हैं। स्टंपिंग या स्टम्प्ड होना बल्लेबाज को आउट करने का एक तरीका है।
अंपायर द्वारा स्टंप्स बुलाने का मतलब है कि दिन का खेल खत्म हो गया है।
स्टंप तीन लंबवत खंभे होते हैं जो दो गिल्लियों को सहारा देते हैं। स्टंप और गिल्लियां आमतौर पर लकड़ी के बने होते हैं, ज्यादातर राख, और साथ में पिच के प्रत्येक छोर पर एक विकेट बनाते हैं।
प्रत्येक विकेट की कुल चौड़ाई 9 है इंच (22.9 सेमी)। प्रत्येक स्टंप 28 है इंच (71.1 सेमी) 1 के अधिकतम और न्यूनतम व्यास के साथ लंबा1⁄2 (3.81 सेमी) और 13⁄8 (3.49 सेमी)। उनके एक छोर पर जमीन में डालने के लिए एक कील होती है, और दूसरे छोर पर बेल्स के लिए आराम की जगह प्रदान करने के लिए 'नाली के माध्यम से' यू-आकार का होता है। जूनियर क्रिकेट में आइटम के आयाम कम होते हैं।
प्रत्येक स्टंप को एक विशिष्ट नाम से संदर्भित किया जाता है:
ऑफ स्टंप विकेट के ऑफ साइड पर (बल्लेबाज के बल्ले की तरफ) स्टंप होता है।
मिडिल स्टंप सेंटर स्टंप है, तीन स्टंप के बीच में।
लेग स्टंप विकेट की तरफ का स्टंप है (बल्लेबाज के पैरों की तरफ)।
ये नाम बल्लेबाज के सापेक्ष हैं, इसलिए दाएं हाथ के बल्लेबाज का लेग स्टंप ऑफ स्टंप बन जाता है जब बाएं हाथ का खिलाड़ी बल्लेबाजी कर रहा होता है।
आधुनिक पेशेवर खेल में, अक्सर स्टंप पर प्रायोजक का लोगो लगा दिया जाता है। हालांकि वे देखने वालों से बहुत दूर हैं, ऐसे लोगो टेलीविजन कवरेज पर दिखाई देते हैं।
पेशेवर मैचों के लिए, अक्सर एक या अधिक स्टंप खोखला होता है और इसमें एक छोटा टेलीविजन कैमरा लगा होता है। यह लंबवत रूप से संरेखित है, लेकिन स्टंप के किनारे एक छोटी खिड़की के माध्यम से एक दर्पण के माध्यम से देख सकता है। तथाकथित स्टंप-कैम एक्शन रिप्ले के लिए खेलने का एक अनूठा दृश्य देता है, खासकर जब एक बल्लेबाज को बोल्ड किया जाता है।
एक हालिया नवाचार लाल एलईडी के साथ एम्बेडेड स्टंप और बेल्स हैं, जो पूरी तरह से अलग होने पर चमकते हैं। एक ऑस्ट्रेलियाई इंजीनियर द्वारा आविष्कार किया गया और "ज़िंग बेल्स" के रूप में ट्रेडमार्क किया गया, वे अंपायरों को रन-आउट और स्टंपिंग निर्णयों के साथ-साथ दिन-रात के मैचों के दौरान टेलीविजन कवरेज के लिए विशिष्ट छवियां प्रदान करने के लिए डिज़ाइन किए गए थे। एलईडी स्टंप का उपयोग पहली बार 2014 आईसीसी विश्व ट्वेंटी-20 में किया गया था, और तब से यह वनडे या फ्रेंचाइजी टी-20 लीग जैसे प्रमुख सफेद गेंद वाले मैचों में आम हो गया है। उनका उपयोग दिन/रात टेस्ट मैचों में भी किया गया है।
क्रिकेट के खेल में स्टंप बहुत महत्वपूर्ण होते हैं क्योंकि वे निर्धारित करते हैं कि कब विकेट "डाउन" किया जाता है । जैसे ही गिल्लियां स्टंप के ऊपर से हटती हैं, विकेट को नीचे रख दिया जाता है (ऐसे और भी तरीके हैं जिनसे गिल्लियां हटाई जा सकती हैं)।
यदि एक अच्छी डिलीवरी के दौरान गेंद बल्लेबाज के पास से निकल जाने के बाद विकेट को गिरा दिया जाता है (भले ही गेंद बल्लेबाज के शरीर या बल्ले से संपर्क में आई हो), उन्हें बोल्ड कर दिया जाता है।
यदि कोई बल्लेबाज रन लेने का प्रयास करते हुए अपने मैदान से बाहर है (अर्थात, उसके शरीर का कोई हिस्सा या बल्ला पॉपिंग क्रीज, स्टंप के सामने की रेखा के पीछे नहीं है), तो वह रन आउट हो जाता है।
यदि कोई बल्लेबाज अपने मैदान से बाहर है और रन लेने का प्रयास करने से पहले विकेट कीपर द्वारा विकेट गिरा दिया जाता है, तो वे स्टंप हो जाते हैं।
यदि विकेट बल्लेबाज के शरीर, बल्ला (यदि यह टूट गया है तो मलबे सहित) या उनके कपड़ों के किसी भी हिस्से द्वारा रन लेने का प्रयास करने से पहले गिरा दिया जाता है, तो वे हिट विकेट होते हैं।
स्टंप्स का उपयोग एक दिन के खेल के अंत के अर्थ के लिए भी किया जाता है, उदाहरण के लिए "अंपायरों को स्टंप कहा जाता है" का अर्थ है कि अंपायरों ने दिन के लिए खेल खत्म घोषित कर दिया है। एक सत्र के अंत में, यानी लंच या चाय से पहले, अंपायर गिल्लियों को हटा देंगे; दिन का खेल खत्म होने पर अंपायर स्टंप भी हटा देंगे।
क्रिकेट के कपड़े और उपकरण
स्टंप माइक्रोफोन
भारती अंटार्कटिका में भारत द्वारा स्थापित अनुसन्धान केंद्र का नाम है। यह अंटार्कटिका में भारत द्वारा स्थापित तीसरा अनुसन्धान केंद्र है। इसके पूर्व दक्षिण गंगोत्री और मैत्री अनुसन्धान केंद्र स्थापित किये जा चुके हैं। वर्तमान बर्फ में दव जाने के कारण दक्षिण गंगोत्री को सप्लाई बेस के रूप में प्रयुक्त हो रहा है। जब कि मैत्री अनुसन्धान केंद्र चालू है.। मैत्री और भारती अनुसन्धान केंद्र स्थायी रूप से काम कर रहे हैं। YouTube channel - G BADMASH BOT
पूर्वी अंटार्कटिका की लार्सेमन हिल्स और पेनीसूलास हिल्स के बीच पथरीली भूमि पर स्थित है।यह स्थल प्राकृतिक रूप से एक ग्रेनाइट पहाड़ी है। जो समुद्र तल से लगभग ९० मीटर ऊँचा टावर जैसा दिखाई पड़ता है। यह अनुसंधान केंद्र मैत्री अनुसंधान केन्द्र से लगभग ३,००० किलोमीटर दूर स्थित है। ऑस्ट्रेलिया, एशिया, अफ्रीका, दक्षिण अमेरिका और भारत एक साथ मिलकर इस सुपर-महाद्वीप का एक हिस्सा बन गए हैं। भारत के पूर्वी तट के गोंडवानालैंड से अंटार्टिका के तट से तुलना की जा सकती है।
इस अनुसंधान केंद्र की स्थापना 18/03/2012 में हुई थी।
रुपये 2900 मिलियन
अंटार्टिका में भारत की नदियों के बेसिन की चट्टानों और खनिज पदार्थों से लार्समैन पहाड़ी की चट्टानों और खनिज पदार्थों का तुलनात्मक अध्ययन। ध्रुवीय विज्ञान और क्रयोसफेरे(cryosphere),( जो अंटार्कटिका, आर्कटिक) में अनुसंधान गतिविधियां और हिमालय के ग्लेशियरों से तुलनात्मक अध्ययन शामिल।
अंटार्कटिका में भारतीय वन्य जीव संस्थान के विज्ञानियों ने पेंग्विन (एडली) के 800 घोंसलों वाली नई ब्रीडिंग कॉलोनी खोज निकाली है।
डॉ रूपेश एम दास:(18/03/2012--भारतीय नौसेना के मौसम विज्ञानी लेफ्टिनेंट राम चरण 1960 में एक ऑस्ट्रेलियाई ध्रुवीय अभियान के साथ अंटार्कटिका जाने वाले पहले भारतीय थे।
कैथी यान एक चीनी-अमेरिकी फ़िल्म निर्देशक, पटकथा लेखिका और निर्माता हैं जिनकी प्रमुख फिल्मों में २०१८ की कॉमेडी-ड्रामा डेड पिग्स और २०२० की डीसी कॉमिक्स फिल्म बर्ड्स ऑफ प्रे शामिल हैं।
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर कैथी यान
कसारा (Kasara), जिसे कसारा बुद्रुक (Kasara Bk.) भी कहा जाता है, भारत के महाराष्ट्र राज्य के ठाणे ज़िले में स्थित एक नगर है। यह मुम्बई महानगरीय क्षेत्र का भाग है।
कसारा मुम्बई जाने वाले चार प्रमुख मार्गों, मे से एक व्यस्त मुंबई-नासिक मार्ग पर स्थित है। कसारा मुंबई उपनगरीय रेल का भी एक स्टेशन है और यह मध्य रेल के पूर्वोत्तर खंड का अन्तिम स्टेशन भी है। यह नगर घुमावदार कसारा घाट दर्रे के लिए भी प्रसिद्ध है।
भारत की जनगणना 2001 के अनुसार कसारा की जनसंख्या 45192 है, जिसमें पुरुष और महिला क्रमश: 51% और 49% हैं। औसत साक्षरता दर 63% है: पुरुष साक्षरता दर 73% और महिला साक्षरता दर 52% है। कसारा की जनसंख्या में 6 वर्ष से छोटे बच्चों का प्रतिशत 15% है।
संयोजक (अंग्रेज़ी: Conjunction) व्याकरण का वह अवयव है जो वाक्यों, उपवाक्यों, पदों अथवा शब्दों को आपस में जोड़ने का कार्य करता है। संयोजक का प्रयोग लेखन और भाषण दोनों में वाक्यों को प्रवाहपूर्ण तथा अर्थपूर्ण बनाने के लिए किया जाता है।
संयोजक वे शब्द होते हैं जिनका कार्य दो या दो से अधिक शब्दों, पदों, वाक्यांशों अथवा वाक्यों को परस्पर जोड़ना है। उदाहरण: "राम और श्याम खेल रहे हैं।" यहाँ और संयोजक है।
संयोजक को विभिन्न आधारों पर वर्गीकृत किया गया है:
ये समान पदों, वाक्यांशों अथवा वाक्यों को जोड़ते हैं।
उदाहरण: और, तथा, अथवा, लेकिन, परन्तु, किंतु।
ये विकल्प या चुनाव का बोध कराते हैं।
उदाहरण: या, अथवा, चाहे।
ये विरोध या विपरीत भाव को व्यक्त करते हैं।
उदाहरण: लेकिन, परन्तु, किंतु, तथापि।
ये किसी कार्य के कारण को स्पष्ट करते हैं।
उदाहरण: क्योंकि, चूँकि, इसलिए।
ये शर्त या स्थिति व्यक्त करते हैं।
उदाहरण: यदि, तो, जब, तभी।
हिन्दी भाषा में संयोजक शब्द वाक्यों को सहज और सुबोध बनाते हैं।
- "मैं स्कूल जाऊँगा और पढ़ाई करूँगा।"
- "वह आया, लेकिन देर हो चुकी थी।"
अन्य भाषाओं जैसे अंग्रेज़ी, संस्कृत, उर्दू आदि में भी संयोजक का महत्त्वपूर्ण स्थान है।
अंग्रेज़ी में सामान्य संयोजक: and, but, or, because, if।
संस्कृत में उदाहरण: च, अथ, किंतु, यदि।
संयोजक के बिना भाषा में प्रवाह और संगति स्थापित करना कठिन हो जाता है। यह न केवल शब्दों को जोड़ता है बल्कि भाव और विचारों को भी एक सूत्र में पिरोता है।
रफीगंज (न) में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत मगध मण्डल के औरंगाबाद जिले का एक गाँव है।
बिहार - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
बिहार सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
नराइल जिला (बंगाली: নড়াইল জেলা) बांग्लादेश के दक्षिण अंचल के खुलना विभाग का एक प्रशासनिक अंचल है।
स्विट्जरलैंड राष्ट्रीय फुटबॉल टीम, फुटबॉल संघ में स्विट्ज़रलैंड का प्रतिनिधित्व करती है। और स्विस फुटबॉल संघ द्वारा नियंत्रित की जाती है।
विश्व कप में इसका सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन क्वार्टर फाइनल में तीन बार पहुंचना रहा है, 1934, 1938 में और जब देश ने 1954 में इस आयोजन की मेजबानी की थी। स्विट्ज़रलैंड ने 1924 के ओलंपिक में रजत भी जीता है।
वसंतापुरं (कर्नूलु) में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कर्नूलु जिले का एक गाँव है।
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर वसंतापुरं (कर्नूलु)
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट
आल्हाजी बारहठ (जिन्हें आल्हाजी रोहड़िया भी कहा जाता है) 14 वीं शताब्दी के कवि और घोड़ों के व्यापारी थे, जिन्होंने मंडोर के शासक राव चुंडा, जिन्हें मारवाड़ में राठौड़ शासन की नींव डालने का श्रेय दिया जाता है, को उसके बचपन में आश्रय प्रदान करने के लिए जाना जाता है।
आल्हाजी बारहठ रोहड़िया वंश के एक चारण थे। इनका जन्म जैसलमेर के हडुवा गाँव के एक समृद्ध परिवार में भांणोजी बारहठ के यहाँ हुआ था। आल्हाजी एक कुशल कवि थे और साथ ही घोड़े और मवेशियों का भी व्यापार करते थे। उस समय इनके पास ५०० गायें थी। इनके नौकर-चाकरों के दस घर थे, जो साथ में ही रहते और मवेशी की देख-रेख किया करते थे। युवावस्था में पदार्पण करते ही इन्होंने अपनी जन्म-भूमि हङुवा को त्याग दिया और पोकरण से करीब बीस मील दक्षिण में ‘काळाऊ’ नामक ग्राम में आकर निवास किया।
आल्हाजी राजस्थान के जोधपुर में स्थित कलाऊ नामक अपने कस्बे में रहते थे। महेवा के शासक और चुंडा के पिता वीरमदेव राठौड़ 1383 ईस्वी के आसपास जोहियों के खिलाफ युद्ध में मारे गए थे। उस समय चुंडा मात्र एक बच्चा था। चुंडा की माँ, जिन्हें मांगलियानीजी कहा जाता है, चुंडा की सुरक्षा को लेकर आशंकित थी और उसके लिए सुरक्षा की तलाश करना चाहती थी। वह कलाउ के आल्हाजी बारहठ के पास गई और चुंडा को उन्हें सौंप दिया।
कहा जाता है कि आल्हाजी के अधीन चुंडा की सुरक्षा सुनिश्चित करने के बाद, मांगलियानीजी सती हो गई थी।
आल्हाजी ने चुंडा की असली पहचान छुपाते हुए चुंडा को १४ वर्ष तक अपनी शरण में पाला। बड़े होते हुए चुंडा आल्हाजी की गायों को चराया करता था।
एक दिन, चुंडा गायों-मवेशियों को चराने के दौरान थक गया और एक पेड़ के नीचे सो गया। जब आल्हाजी वहाँ पहुंचे, तो उन्होंने देखा कि चुंडा के सिर पर एक सांप छाया किए हुए बैठा था, जबकि वह सो रहा था। आल्हाजी ने इस घटना को चुंडा के भाग्य में एक शासक बनने के संकेत के रूप में लिया और उसे प्रशिक्षण देना शुरू किया।
बाद में, उपयुक्त समय आने पर, आल्हाजी ने चुंडा को घोड़े और हथियारों से लैस किया और महेवा की यात्रा कर और उसे रावल मल्लीनाथ के सामने पेश किया, और चुंडा की वास्तविक पहचान उनके(रावल के) भतीजे के रूप में सामने लाये। मल्लीनाथ ने चुंडा को सलोदी का एक थाना प्रदान किया।
चुंडा ने एक योद्धा के रूप में अपना कौशल दिखाया और अपने क्षेत्र का विस्तार करना शुरू कर दिया। इधर मंडोवर के इंदा-प्रतिहारों और तुर्कों के बीच संघर्ष चल रहा था। आल्हाजी ने इंदा रायधवल एवं उसके बंधुओं से कहा कि तुम्हारे पास पर्याप्त सैन्य बल नहीं है। अत: मंडोवर के गढ़ की रक्षा ठीक तरह से नहीं हो सकेगी। ऐसी परिस्थिति में यही श्रेयस्कर होगा कि चूंडा का विवाह रायधवल अपनी पुत्री के साथ कर दे और मंडोवर का किला उनको दहेज में दे, ताकि चूंडा मंडोवर के किले की समुचित रूप से रक्षा कर सके। अतः 1395 में, मंडोर, इंदा राजपूतों से संधि में, राव चुंडा को दहेज के रूप में दिया गया और अंत में वह राठौड़ों की राजधानी बना।
आल्हाजी की सहायता से मंडोवर का राज्य प्राप्त करने के बाद चूंडा का प्रभाव दिन दूना और रात चौगुना बढ़ने लगा।इस प्रकार राव चुंडा को राठौड़ आधिपत्य विरासत में मिला और राठौड़ों को सीमांत महेवा से मंडोर तक ले जाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई।
राव चूंडा को मंडोर के सिंहासन पर स्थापित होने के कुछ वर्ष बाद, अल्हाजी ने चुंडा को याद किया और उससे मिलने की इछा हुई। वह चुंडा से मिलने मंडोर गये जहां वे दरबार में रहे लेकिन अपना परिचय देने की जरूरत नहीं समझी। शुरू में जब चुंडा ने उन्हें दरबारियों के बीच आल्हाजी को नहीं पहचाना तब कहा जाता है कि एक दिन अल्हाजी ने यह दोहा कहा था:
यह सुनकर चूंडा को आल्हाजी की उपस्तिथी का आभास हुआ और वह उनके अभिवादन के लिए उठ खड़ा हुआ। चूंडा को अपने बाल्यावस्था के सारे दिन ध्यान में आ गये, जो उन्होंने आल्हाजी के घर पर बिताये थे। शीघ्र ही उनका यथोचित सम्मान किया गया। चूंडा ने आल्हाजी को अपना आधा राज्य देना चाहा, किन्तु इन्होंने इस प्रस्ताव को अस्वीकार कर दिया। बहुत आग्रह करने पर इन्होंने केवल बारह कोस लम्बी व बारह कोस चौड़ी जमीन अपनी गायों एवं घोड़ों के चारागाह के लिए लेना स्वीकार किया।
वर्तमान में, उसी जमीन में आज भोंडू, सियांधा और चक-डैर नामक तीन ग्राम बसे हुए हैं और आल्हाजी के वंशज आज तक इनका उपभोग करते आ रहे हैं। आल्हाजी के दो पुत्र हुए-बड़े पुत्र का नाम दूल्हाजी एवं छोटे का जेठाजी था। चूंडा ने इनको कई दूसरे गांव भी जागीर में दिए। दूल्हाजी के एक पुत्री माल्हण देवी हुई, जो शक्ति का अवतार मानी जाती है। इस प्रकार आल्हाजी का महान त्याग, निःस्वार्थ भाव, प्राचीन क्षत्रिय-चारण संबंध-निर्वाह, स्पष्टवादिता और चूंडा का इनके प्रति आभार प्रदर्शन सर्वथा स्तुत्य है।
आल्हाजी ने 'वीरमायण' नामक कृति की रचना की थी, जिसकी एक खंडित प्रति जोधपुर के शुभकरण कविया के यहाँ प्राप्त हुई। इस रचना में 90 से 160 तक छंद हैं। यह चूंडा के पिता वीरमदेव पर आधारित है, जो अंततः जोहिया के साथ युद्ध में मारा जाता है। यह राजस्थान प्राच्य विद्या प्रतिष्ठान, जोधपुर द्वारा प्रकाशित और लक्ष्मी कुमारी चुंडावत द्वारा संपादित 'वीरवाण' (1960 ई.) से भिन्न है। उदयराज उज्ज्वल के अनुसार, इस कृति की तीन मूल प्रतियाँ अल्हाजी के वंशजों के पास सुरक्षित है।
पोर्टुलाका ग्रन्डीफ़्लोरा (अंग्रेज़ी: Portulaca grandiflora) गूदेदार पौधों के जाती का सपुष्पक पौधा है। इसके कई सारे नाम हैं जिनमें से "दस बजे का फूल" भी प्रचलित नाम है। यह घास की तरह जमीन पर फैलता है।
पाकुड़िया (Pakuria) भारत के झारखण्ड प्रान्त के पाकुड़ ज़िले का एक गाँव है।
चांस पे डांस बॉलीवुड की नाटाकीय फ़िल्म है जिसमें मुख्य अभिनय भूमिका में शाहिद कपूर और जेनेलिया डिसूज़ा हैं। इसके निर्देशक केन घोष हैं और निर्माता रोनी स्क्रूवाला हैं जिसे यूटीवी मोशन पिक्चर्स के बैनर तले बनाया गया है। फ़िल्म 15 जनवरी 2010 को जारी की गयी
समीर बेही (शाहिद कपूर) बॉलीवुड का सपना लेकर मुम्बई आता है। एक कूरियर बॉय की तरह संघर्ष करता है और असफलातायें ही प्राप्त करता है। बाद में उसे एक फ़िल्म में मौका मिलता है जहाँ उसकी दोस्त टीना (जेनेलिया डिसूज़ा) कोरियोग्राफर है।
शाहिद कपूर - समीर बेही
जेनेलिया डिसूज़ा - टीना शर्मा
मोहनीश बहल - मिस्टर राजीव
सतीश शाह - प्रिंसिपल
विकास भल्ला - गौरव सक्सेना
आयुषी खुराना - छोटी लड़की
चांस पे डांस इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
यूटीवी मोशन पिक्चर्स – चांस पे डांस
चांस पे डांस समीक्षा (अंग्रेज़ी में)
Gorafied.com चांस पे डांस समीक्षा (अंग्रेज़ी में)
चन्द्र नगर एक छोटा सा गाँव है, जो भारतीय राज्य राजस्थान तथा जोधपुर ज़िले की फलोदी तहसील में स्थित है। गाँव के ज्यादातर लोग खेती पर निर्भर करते हैं। खेती ही रोजगार का साधन है।
२०११ की भारतीय राष्ट्रीय जनगणना के अनुसार गाँव की जनसंख्या २४२१ है।
सिकरौती भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के कन्नौज जिले के तिरवा प्रखण्ड में स्थित एक गाँव है।
इम्फाल (ꯏꯝꯐꯥꯜ) भारत के मणिपुर राज्य की राजधानी है। इस ऐतिहासिक नगर के केन्द्र में भूतपूर्व मणिपुर राज्य की गद्दी, कंगला महल, के खण्डहर उपस्थित हैं। इम्फाल नगर इम्फाल पश्चिम ज़िले और इम्फाल पूर्व ज़िले दोनों में विस्तारित है, और शहर की अधिकांश आबादी इसके पश्चिमी भाग में निवास करती है। इम्फाल भारत सरकार द्वारा अनुसूचित स्मार्ट नगरों में से एक है।
यह मन्दिर मणिपुर के पूर्व शासकों के महल के निकट ही है, व वैष्णवों का पावन तीर्थ स्थल है। यह दो स्वर्ण गुम्बदों सहित एक सरल किन्तु सुन्दर निर्माण है। इसमें एक पक्का प्रांगण तथा सभागार भी है। यहां के मुख्य देवता श्री राधा-कृष्ण हैं, जिनके साथ ही बलराम और कृष्ण के मन्दिर एक ओर हैं, तो दूसरी ओर जगन्नाथ, बलभद्र एवं सुभद्रा के मन्दिर हैं।
इम्फाल के पोलोग्राउण्ड के पूर्वी ओर यह मीनार बीर टिकेन्द्रजीत पार्क में खड़ी है। यह ब्रिटिश सेना के विरुद्ध १८९१ के युद्ध के मणिपुरी शहीदों की याद में बनी है। यह मीनार फोटो खींचने वालों का मुख्य आकर्षण है।
द्वितीय विश्वयुद्ध में मारे गए भारतीय व ब्रिटिश सैनिकों की समाधियाँ व कब्रें।
इम्फाल का चिड़ियाघर।
९२१ मीटर की ऊंचाई पर यह सुन्दर पिकनिक स्थल इम्फाल से १६ किलोमीटर दूर है।
यह भारत-बर्मा सीमा से ६ किलोमीटर दूर है।
इम्फाल पश्चिम ज़िला
इम्फाल पूर्व ज़िला
आप टीवी - यूके एक अंतर्राष्ट्रीय टीवी चैनल है। यह उर्दु भाषा में चैनल है।
[{श्रेणी:पाकिस्तानी चैनल]]
हजरत सैय्यद उस्मान मारवंडी, जिन्हें लाल शाहबाज़ क़लन्दर (لعل شھباز لندر) के नाम से जाना जाता है, वर्तमान पाकिस्तान और अफगानिस्तान के एक सूफी संत और कवि थे।
लाल शाहबाज कलंदर का जन्म मारवंड, सिस्तान में बगदाद के एक परिवार में हुआ था। वह अंततः सिंध में बस गए और इस्लाम में परिवर्तित होने में कई लोगों की मदद की और स्थानीय सिंधी आबादी द्वारा उनका सम्मान किया गया। लाल शाहबाज कलंदर को कई चमत्कार करने के लिए भी जाना जाता था और सिंध में एक बहुत ही पवित्र व्यक्ति के रूप में देखा जाता था।
19वीं सदी का आध्यात्मिक सूफी अत्यंत लोकप्रिय सुफ़िआना गीत दमादम मस्त क़लन्दर लाल शाहबाज कलंदर को समर्पित है और उपमहाद्वीप में व्यापक रूप से लोकप्रिय है।
कोण्डूरु, नंदिगाम मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कृष्णा जिले का एक गाँव है।
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर कोण्डूरु, नंदिगाम मण्डल
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट
मोमिना इकबाल (مومنہ اقبال) एक पाकिस्तानी टेलीविजन अभिनेत्री है। वह दाल चवाल में प्रमुख भूमिकाओं और पार्लर वाली लड़की, इश्क में काफिर और ईद-ए-वफ़ा जैसे प्रमुख धारावाहिकों के लिए जानी जाती हैं।
2019 में, मोमिना ने अपने फ़िल्मी करियर की शुरुआत दाल चवाल के साथ की।
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर मोमिना इकबाल
संगम के अन्य अर्थों के लिये यहां जाएं - संगम (बहुविकल्पी)
संगम का अर्थ है मिलन, सम्मिलन। भूगोल में संगम उस जगह को कहते हैं जहाँ पानी की दो या दो से अधिक धाराएँ मिल रही होती हैं। जैसे इलाहाबाद में गंगा, यमुना (और, लोककथाओं के अनुसार, सरस्वती) के मिलन स्थल को त्रिवेणी संगम कहते हैं।
प्रयागराज का त्रिवेणी संगम हिन्दुओं के लिए पवित्र है। प्रयागराज में गंगा- यमुना और सरस्वती नदी का संगम है। धार्मिक महत्त्व‌ और ऐतिहासिक कुम्भ मेला प्रत्येक 12 वर्षों में यही लगता है। वर्ष 1948 में महात्मा गांधी समेत कई राष्ट्रीय नेताओं की राख का विसर्जन यही किया गया था।
गंगा और यमुना के संगम का यह विवरण ऋग्वेद के नवीनतम खंडों में उल्लेख किया गया है जिसके अनुसार,"जो लोग उस जगह पर स्नान करते हैं जहां दो नदियां एक साथ बहती हैं,उन्हें स्वर्ग की प्राप्ति होती हैं"। पुराणों के अनुसार, एक तीसरी नदी भी है जिसे सरस्वती कहा जाता है।
संस्कृत - सम् (समान) + गम्(जाना) = संगम।
सनातन धर्म के तमिल साहित्य को संगम साहित्य भी कहते हैं।
पिंगला नाड़ी, इड़ा नाड़ी और सुषुम्ना नाड़ी के मिलन-स्थल पर ध्यानाभ्यास करने को भी संगम उपासना कहते हैं।
यादविंदर सिंह अथवा यदवेन्दर सिंह वर्ष 1938 से 1971 तक पटियाला के महाराजा रहे। वो पटियाला के 9वें और अन्तिम राजा थे। वो राजनयिक, खेल प्रशासक और पूर्व क्रिकेट खिलाड़ी भी रहे हैं जिन्होंने वर्ष 1934 में टेस्ट-क्रिकेट खेला।
ईएसपीएन क्रिकइन्फो पर यादवेंदर सिंह
पिच रिपोर्ट पर महाराजा यादवेंद्र सिंह अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम Archived 2024-03-21 at the वेबैक मशीन
माया 1993 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।
श्रीराम लागू - माया
परेश रावल - लाला जी
माया इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
१९८३ यूईएफए कप फाइनल एक फुटबॉल मैच था, जो बेल्जियम के अन्देर्लेछ्त् और पुर्तगाल के बेनफिका के बीच दो चरण मे खेला गया था। अन्देर्लेछ्त् फाइनल समग्र पर 2-1 से जीता।
आधिकारिक वेबसाइट
१९८२-८३ यूईएफए कप
जॉर्जिया राष्ट्रीय रग्बी यूनियन टीम, जॉर्जिया की पुरुषों की राष्ट्रीय रग्बी यूनियन टीम है।
जॉर्जिया रग्बी यूनियन आधिकारिक वेबसाइट
खोलाखेत, बागेश्वर (सदर) तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
भैरबकुंडा (Bhairabkunda) भारत के असम राज्य के उदलगुड़ी ज़िले में स्थित एक गाँव है। यह अरुणाचल प्रदेश की राज्य सीमा और भूटान की अंतर्राष्ट्रीय सीमा से सटा हुआ है। समीप ही भैरबी नदी और भूटान से आने वाली जम्पानी नदी संगम कर धनसीरी नदी बनाती हैं। यहाँ कई लोग पिकनिक मनाने आते हैं।
फिल्टर कॉफी कॉफी बनाने की एक विधि है जिसमें भूनी एवं पीसी हुई कॉफी के ऊपर जल डाला जाता है। पानी, कॉफी के तेल एवं गंध को लेकर फिल्टर से नीचे गिरता है। इसी द्रव को पिया जाता है।
दर्शनशास्त्र का विश्वकोश, (The Encylopedia of Philosophy) दर्शनशास्त्र के प्रमुख अंग्रेजी विश्वकोशों में से एक है । विश्वकोश का पहला संस्करण, दार्शनिक पॉल एडवर्ड्स (1923-2004) द्वारा संपादित किया गया था, और इसे मैकमिलन द्वारा दो अलग-अलग मुद्रणों में प्रकाशित किया गया था । पहले संस्करण की पहली छपाई 1967 में किताबों के 8-खंड सेट के रूप में छपी। पहले संस्करण की दूसरी छपाई 1972 में किताबों के 4-खंड सेट के रूप में सामने आई, जिसमें अभी भी वह सभी सामग्री शामिल थी, जो विश्वकोश के मूल 8-वॉल्यूम प्रकाशन/ प्रारूप में शामिल की गई थी।
विश्वकोश के पहले संस्करण के लिए एक "अनुपूरक" (Supplement) खंड 1996 में प्रकाशित हुआ था और कनाडा में जन्मे दार्शनिक और शिक्षक डोनाल्ड एम. बोरचर्ट (जन्म 23 मई, 1934) द्वारा संपादित किया गया था। "पूरक" (Supplement) नामक इस खंड को कभी-कभी विश्वकोश के 8-खंड (1967) मुद्रण के "खंड 9" या 4-खंड (1972) मुद्रण के "खंड 5" के रूप में संदर्भित किया जाता है, हालांकि न तो पुस्तक में कहीं भी शब्द "खंड 9" और न ही शब्द "खंड 5" दिखाई देते हैं। इस "पूरक" खंड में 1967 के बाद से दर्शन में विकास पर लेख शामिल हैं, जिसमें नए विषय और अपडेट शामिल हैं, और पहले संस्करण में लिखे गए विषयों पर नए या संशोधित लेख शामिल हैं।
विश्वकोश का दूसरा संस्करण, जिसे डोनाल्ड एम.बोर्चर्ट द्वारा संपादित भी किया गया था, 2006 में मैकमिलन रेफरेंस यूएसए द्वारा 10 खंडों में प्रकाशित किया गया था । वॉल्यूम 1-9 में वर्णानुक्रम में क्रमबद्ध लेख शामिल हैं । वॉल्यूम 10 में शामिल हैं:
परिशिष्ट (पीपी: 1-48), जिसमें पूर्ववर्ती संस्करणों में लेखों के अद्यतन और परिवर्धन शामिल हैं;
सामग्री की विषयगत रूपरेखा (पीपी: 49-66);
ग्रंथसूची (पीपी:67-177);
सूचकांक (पीपी: 179-671)
इसके आईएसबीएन (hardcover) सेट के रूप में 0-02-865780-2 हैं , और ई-बुक के रूप में 0-02-866072-2 हैं ।
वर्तमान में मैकमिलन रेफरेंस यूएसए द्वारा प्रकाशित , जो एक सेंगेज कंपनी गेल का एक हिस्सा है। प्रिंट संस्करण मई 2017 तक $1693 है, अनुरोध पर ईबुक की कीमत उपलब्ध है और "आपके खाता प्रकार और जनसंख्या पर निर्भर करता है।"
जय हो स्लमडॉग मिलियनेयर नामक ऑस्कर पुरस्कृत बॉलीवुड के एक चलचित्र में आये गीत का नाम है। ये गीत सुखविंदर द्वारा गाया गया, ये गीत गुलजार द्वारा लिखा गया था। गीत का संगीत रहमान ने दिया था।
इस गीत की सबसे खास बात यह है कि इस गीत को तैयार करने के लिये संगीतकर ए.आर. रहमान ने सिर्फ तीन वाद्ययंत्रों का प्रयोग किया था ।
मोतीपुर भारतीय राज्य बिहार के पटना जिले के नौबतपुर प्रखण्ड का एक गाँव है।
हावड़ा एक्स्प्रेस 2868A भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन दीघा फ्लग स्टेशन रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:DGHA) से 01:40PM बजे छूटती है और हावड़ा जंक्शन रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:HWH) पर 05:05PM बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है 3 घंटे 25 मिनट।
एक जापानी शहरी किंवदंतियां (日本の都市伝説, Nihon no toshi densetsu) जापानी लोककथाओं में एक कहानी है जिसे सच के रूप में प्रसारित किया जाता है। इन शहरी किंवदंतियों को जापान के पूरे देश में उत्पन्न होने या लोकप्रिय होने की विशेषता है। इन शहरी किंवदंतियों में आमतौर पर अपसामान्य संस्थाएं या जीव शामिल होते हैं जो मनुष्यों का सामना करते हैं और उन पर हमला करते हैं, लेकिन यह शब्द लोकप्रिय संस्कृति में व्यापक, गैर-अलौकिक अफवाहों को भी शामिल कर सकता है। पूर्व श्रेणी में शहरी किंवदंतियों में मुख्य रूप से योरेई (जापानी भूत) के समकालीन उदाहरणों पर आधारित होने के बजाय लोकगीत योकाई शामिल हैं। आधुनिक जापानी शहरी किंवदंतियां स्कूलों या शहरी सेटिंग्स में होती हैं, और कुछ को सावधानी की कहानियां माना जा सकता है।
लाल मंटो (赤マント , रेड क्लोक) को एक पुरुष आत्मा के रूप में वर्णित किया गया है जो एक लाल लबादा और एक मुखौटा पहनता है जो अपना चेहरा छुपाता है, और कहा जाता है कि यह सार्वजनिक या स्कूल के बाथरूम और अक्सर विशेष रूप से महिला स्नानघर के आखिरी स्टॉल को परेशान करता है। ] किंवदंती के अनुसार, ऐसे बाथरूम में शौचालय का उपयोग करने वाले व्यक्तियों को उर्फ ​​मंटो द्वारा लाल कागज या नीले कागज के बीच चयन करने के लिए कहा जा सकता है (कुछ संस्करणों में, विकल्प कागज के बजाय लाल या नीले रंग के कपड़े होंगे) [6] [7] चुनना "लाल" विकल्प के परिणामस्वरूप घातक घाव हो जाते हैं या झड़ जाते हैं, जबकि "नीला" विकल्प चुनने से गला घोंट दिया जाता है या व्यक्ति का सारा खून उनके शरीर से निकल जाता है।[8] ऐसा रंग चुनना जो पेश नहीं किया गया है, व्यक्ति को एक अंडरवर्ल्ड या नरक में घसीटा जाता है, और कुछ खातों में, "पीला" परिणाम चुनने से व्यक्ति का सिर शौचालय में धकेल दिया जाता है। [8] [9] [10] 1 1] आत्मा की उपेक्षा करना, आत्मा द्वारा प्रस्तावित दोनों विकल्पों को अस्वीकार करना, स्नानघर से भागना, या उपरोक्त विधियों के संयोजन को व्यक्ति के जीवित रहने का परिणाम कहा जाता है। [8]
ताइशो काल की एक जापानी शहरी किंवदंती, जिसने 2011 के तोहोकू भूकंप और सूनामी के बाद एक महत्वपूर्ण पुनरुत्थान देखा, टैक्सी ड्राइवरों का एक चलन है जो कहते हैं कि उन्होंने एक यात्री को उठाया, जो अक्सर भीग या ठंडा होता है, जो तब उनके पहुंचने से पहले गायब हो जाता है गंतव्य, अक्सर उनकी उपस्थिति के सबूत जैसे पोखर, दस्ताने, या कभी-कभी किराए को पीछे छोड़ देता है। चूंकि यात्री आमतौर पर गंतव्य तक पहुंचने से पहले गायब हो जाता है, टैक्सी चालक को किराया खुद चुकाने के लिए छोड़ दिया जाता है; हालांकि, मृतकों के प्रति गहरा सम्मान रखने वालों को किराया चुकाने में कोई आपत्ति नहीं है। भूत यात्रियों के बारे में कहा जाता है कि वे अक्सर अपने प्रियजनों के घर जाते हैं, और कई युवा लोग होते हैं जो महसूस करते हैं कि वे बहुत कम उम्र में मर गए। कभी-कभी यात्री इस बात से अनजान लगते हैं कि वे मर चुके हैं। टोक्यो गाकुगेई विश्वविद्यालय में युका कुडो ने घटना का अध्ययन करने के प्रयास में 100 से अधिक टैक्सी ड्राइवरों का साक्षात्कार लिया, लेकिन कई ने जवाब देने से इनकार कर दिया। ईशिनोमाकी मनोचिकित्सक केइज़ो हारा और अन्य ने सुझाव दिया है कि भूत यात्रियों को शोक मतिभ्रम या सामूहिक पोस्ट-ट्रॉमेटिक स्ट्रेस डिसऑर्डर का संकेत है। जापानी भूत यात्रियों और पश्चिमी लुप्त हो रहे सहयात्रियों के बीच समानताएं खींची गई हैं।
गोज़ू (牛頭 , "काउ हेड"), जिसे "ऑक्स हेड" के नाम से भी जाना जाता है, "काउ हेड" नामक एक काल्पनिक कहानी के बारे में एक जापानी शहरी किंवदंती है। माना जाता है कि "काउ हेड" कहानी इतनी भयावह है कि जो लोग इसे पढ़ते या सुनते हैं वे इतने बड़े डर से दूर हो जाते हैं कि वे मरने तक कई दिनों तक हिंसक रूप से कांपते हैं। पूरी कहानी को टुकड़ों में तोड़ दिया गया था कि जब व्यक्तिगत रूप से पढ़ा जाता है तो घातक नहीं होता है, लेकिन फिर भी उनके शब्दों को पढ़ने या सुनने वालों के लिए बहुत दर्द और पीड़ा होती है।
"काउ हेड" कहानी को विज्ञान-कथा लेखक साक्यो कोमात्सु से एक अप्रकाशित टुकड़ा होने की अफवाह थी, लेकिन लेखक को किंवदंती से जोड़ने का कोई सबूत नहीं है। गाय के सिर नामक एक यूक्रेनी लोककथा मौजूद है, एक महिला के बारे में जो एक रात में आने वाली गाय के सिर को भोजन और आश्रय देकर सौभाग्य प्राप्त करती है, सोमिन शोरई नामक एक गियोन मत्सुरी लोककथा मौजूद है, जो एक गरीब लेकिन धर्मार्थ व्यक्ति के बारे में है। एक पर्यटक गोज़ू टेनो (牛頭天王 ) को बचाकर सौभाग्य प्राप्त करता है, जो अपनी यात्रा पर रात ठहरने के लिए जगह की तलाश में था।
टोक्यो के इनोकाशिरा पार्क में, देवी बेंजाइटेन का एक मंदिर है, साथ ही इनोकाशिरा तालाब, एक झील है जहाँ आगंतुक रोइंग बोट किराए पर ले सकते हैं। एक शहरी किंवदंती है जिसमें कहा गया है कि अगर कोई जोड़ा एक साथ नाव पर सवार होता है, तो उनका रिश्ता समय से पहले खत्म हो जाएगा। किंवदंती के कुछ संस्करणों में, खुश जोड़े जो पार्क में आते हैं, उन्हें ईर्ष्यालु बेंजाइटन द्वारा शाप दिया जाएगा, जिससे उनका संबंध टूट जाएगा।
https://www.kotaku.com.au/2016/07/14-terrifying-japanese-monsters-myths-and-spirits/ Archived 2019-08-06 at the वेबैक मशीन
बमटाना, बागेश्वर (सदर) तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
डायटोमेसियस पृथ्वी (Diatomaceous earth), जिसे कलीसियाई रूप से डायटोमाइट (Diatomite), सेलाइट (Celite), या कीज़ेलगुर (Kieselgur) भी कहा जाता है, प्रकृति में स्वाभाविक रूप से पाई जाने वाली एक नरम, सिलिकायुक्त तलछटी चट्टान (Sedimentary rock) है। इसे आसानी से पीसकर एक महीन सफेद या हल्के मटमैले रंग के पाउडर में बदला जा सकता है। इसके कणों का आकार (Particle size) आमतौर पर 10 से 200 माइक्रोन (μm) के बीच होता है। अपनी अत्यधिक सरंध्रता (High Porosity) के कारण इसका घनत्व बहुत कम होता है और छूने पर यह पाउडर प्यूमिस पाउडर की तरह हल्का खुरदरा (Abrasive) महसूस होता है। कड़े ओवन-ड्राइड नमूनों में मुख्य रूप से 80 से 90% सिलिका, 2 से 4% एल्युमिना (मिट्टी के खनिजों के कारण), और 0.5 से 2% आयरन ऑक्साइड पाया जाता है।
यह मुख्य रूप से **डायटम (Diatoms)** नामक सूक्ष्म, एककोशिकीय और कठोर आवरण वाले माइक्रोएल्गे (Microalgae) के लाखों वर्षों से संचित कलीसियाई जीवाश्म अवशेषों से बनी है। इसका उपयोग बड़े पैमाने पर उद्योगों में फिल्ट्रेशन, टूथपेस्ट और मेटल पॉलिश में हल्के खुरदरे घटक के रूप में, कस्टमाइज्ड यांत्रिक कीटनाशक (Mechanical Insecticide), तरल पदार्थों को सोखने वाले स्पंज, प्लास्टिक और रबर में फिलर के रूप में, डायनामाइट को स्थिर करने वाले एक आवश्यक घटक के रूप में और बोनसाई जैसे पौधों की मिट्टी के कंडीशनर के रूप में किया जाता है।
डायटोमाइट का गठन तब होता है जब झीलों या कलीसियाई समुद्री तलछटों में मृत डायटम के अनाकार सिलिका (ओपल, साँचा:Chem2) के अवशेष जमा होने लगते हैं। इन सूक्ष्म जीवों के बाहरी आवरण को 'फ्रस्टुल्स' (Frustules) कहा जाता है। डायटम में पानी से सिलिका को सोखने की अद्भुत जैविक क्षमता होती है। जब ये जीव मर जाते हैं, तो उनका जैविक हिस्सा नष्ट हो जाता है और सिलिका का यह कठोर खोल तलहटी में जमा होकर चट्टान का रूप ले लेता है। वैज्ञानिकों के अनुसार, डायटम द्वारा उत्पादित मूल सिलिका का केवल 0.05% से 0.15% हिस्सा ही भूवैज्ञानिक रिकॉर्ड में चट्टानों के रूप में सुरक्षित रह पाना है।
वर्ष 1836 या 1837 के दौरान, उत्तरी जर्मनी के ल्यूनेबर्ग हीथ में एक कुआं खोदते समय पीटर कास्टन नामक एक जबीं किसान ने दुर्घटनावश इस सिलिकायुक्त मिट्टी (जर्मन: कीज़ेलगुर) की खोज की थी। प्रथम विश्व युद्ध के समय तक, पूरी दुनिया में डायटोमेसियस पृथ्वी का लगभग पूरा व्यावसायिक उत्पादन इसी जर्मन क्षेत्र से होता था। अमेरिका में इसके विशाल समुद्री तलछट भंडार कैलिफ़ोर्निया के सांता बारबरा काउंटी में 'सिसकॉक फॉर्मेशन' (Sisquoc Formation) के पास पाए जाते हैं, जो दुनिया का सबसे बड़ा डायटोमाइट क्षेत्र माना जाता है।
वर्ष 1866 में, प्रसिद्ध वैज्ञानिक अल्फ्रेड नोबेल ने खोजा कि अत्यधिक अस्थिर और खतरनाक तरल 'नाइट्रोग्लिसरीन' (Nitroglycerin) को यदि कीज़ेलगुर (डायटोमाइट पाउडर) में सोखने के लिए छोड़ दिया जाए, तो वह पूरी तरह से स्थिर और सुरक्षित हो जाता है। इस कूट खोज के दम पर नोबेल ने 1867 में डायनामाइट (Dynamite) का पेटेंट कराया, जिसे 'गुहर डायनामाइट' भी कहा जाता था। इसने निर्माण और खनन उद्योग को पूरी तरह बदल दिया।
जर्मन इंजीनियर विल्हेम बर्कफेल्ड ने डायटोमेसियस पृथ्वी की भारी सोखने की क्षमता को पहचानकर इससे कस्टमाइज्ड फिल्टर मोमबत्तियां (Filter candles) बनाईं। वर्ष 1892 में जब हैमबर्ग में भयंकर हैजा (Cold) फैला, तो इन बर्कफेल्ड फिल्टर्स ने पानी को साफ करके हजारों लोगों की जान बचाई थी। आज भी स्विमिंग पूल, वाइन, बीयर, सिरप और चीनी के कारखानों में अशुद्धियों को छानने के लिए इसका व्यापक उपयोग होता है।
यह पाउडर एक बेहतरीन प्राकृतिक कीटनाशक का काम करता है। जब रेंगने वाले कीड़े (जैसे खटमल, कॉकरोच, चींटियां) इसके संपर्क में आते हैं, तो यह तीखा पाउडर उनके मोम जैसे बाहरी सुरक्षात्मक आवरण (Exoskeleton Lipids) को सोख लेता है और उसे छील देता है। इससे कीड़ों के शरीर का पानी तेजी से वाष्पीकृत हो जाता है और वे पूरी तरह से निर्जलीकरण (Dehydration) के कारण मर जाते हैं। रासायनिक कीटनाशकों के विपरीत, कीड़े कभी भी इस भौतिक हमले के खिलाफ प्रतिरोधक क्षमता (Immunity) विकसित नहीं कर पाते।
यद्यपि प्राकृतिक अनाकार (Amorphous) सिलिका मानव स्वास्थ्य के लिए कम हानिकारक है, लेकिन व्यावसायिक रूप से स्विमिंग पूल फिल्टर्स के लिए बेची जाने वाली डायटोमेसियस पृथ्वी को अत्यधिक उच्च तापमान पर तपाया (Calcination) जाता है। इस प्रक्रिया के कारण यह 'क्रिस्टलीय सिलिका' (Crystalline Silica) में बदल जाती है। फैक्ट्रियों में काम करने वाले मजदूरों द्वारा लंबे समय तक सांस के जरिए इस बारीक क्रिस्टलीय धूल को अंदर खींचने से फेफड़ों की गंभीर और लाइलाज बीमारी सिलिकोसिस (Silicosis) और न्यूमोकोनियोसिस हो सकती है। इसी वित्तीय और स्वास्थ्य जोखिम के कारण, अमेरिकी संस्था 'ओशा' (OSHA) कार्यस्थलों पर हवा में इसकी मात्रा को कड़े नियमों द्वारा नियंत्रित करती है।
यूएसजीएस (USGS): डायटोमाइट उत्पादन और सांख्यिकी
एनआईओएसＨ (NIOSH): सिलिका और रासायनिक सुरक्षा गाइड
सी एन गुप्ता (3 अप्रैल 1947) बिहार के एक भारतीय राजनीतिज्ञ और बिहार विधान सभा के सदस्य हैं।
डॉ सी एन गुप्ता ने 1965 में श्री राधा कृष्ण गोयनका कॉलेज, सीतामढ़ी से अपनी इंटरमीडिएट स्कूली शिक्षा पूरी की। इसके बाद उन्होंने 1970 में दरभंगा मेडिकल कॉलेज और अस्पताल से एमबीबीएस की शिक्षा पूरी की।
डॉ सी एन गुप्ता ने 18 फरवरी 2021 को गायत्री आर्यनी से शादी की है। वह 2018-19 से छपरा (इनर व्हील डिस्ट्रिक्ट 325) के इनर व्हील क्लब की जिला अध्यक्ष थीं।
गुप्ता ने बिहार विधान सभा चुनाव,२०१५ और बिहार विधानसभा चुनाव, 2020 में भाजपा के टिकट पर छपरा विधानसभा क्षेत्र जीता।
डॉ सी एन गुप्ता छपरा, सीवान और गोपालगंज सहित सारण प्रमंडल के आरएसएस संघचालक हैं। सी.एन. गुप्ता छपरा और आसपास के क्षेत्रों में एक डॉक्टर (पैथोलॉजिस्ट) और सामाजिक कार्यकर्ता के रूप में तीन दशकों से अधिक समय से एक जाना-माना चेहरा हैं। 1967 में वे आरएसएस से जुड़े। उन्होंने 2014 में छपरा विधानसभा उपचुनाव एक निर्दलीय उम्मीदवार के रूप में लड़ा और उपचुनाव में भाजपा उम्मीदवार कन्हैया सिंह से आगे दूसरे स्थान पर रहे।
भाजपा ने उन्हें 2025 के बिहार विधान सभा चुनाव में टिकट देने से इनकार कर दिया।
गुप्ता वैश्य समुदाय (तेली) से हैं। गुप्ता ने 2013 तक बिहार तैलिक साहू समाज के अध्यक्ष के रूप में कार्य किया। गुप्ता 2007 में सीवान के सिविल सर्जन के रूप में सेवानिवृत्त हुए और छपरा में एक रोग प्रयोगशाला चलाते हैं।
ट्विटर पर सी एन गुप्ता
फ़ेसबुक पर सी एन गुप्ता
यू ट्यूब पर Gupta वीडियो देखें।
अनन्‍त कुमार मिश्रा,भारत के उत्तर प्रदेश की पंद्रहवी विधानसभा सभा में विधायक रहे। 2007 उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश के फर्रूखाबाद जिले के फर्रूखाबाद विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से बसपा की ओर से चुनाव में भाग लिया।
दीपक कुमार भारत के एक इतिहासकार हैं। सम्प्रति वे जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय नयी दिल्ली में विज्ञान एवं शिक्षा के इतिहास के प्राध्यापक हैं। अपनी रचनाओं में दीपक कुमार ने यह प्रदर्शित किया है कि यूरोप की वैज्ञानिक उन्नति के पीछे अंग्रेजों द्वारा भारत के उपनिवेशीकरण का बड़ा हाथ था। उनका यह भी विचार है कि अंग्रेजों ने १९वीं शताब्दी में भारत में पश्चिमी देशों जैसी विज्ञान और प्रौद्योगिकी की शिक्षा पर पर्याप्त ध्यान नहीं दिया बल्कि मानविकी और कलाओं की शिक्षा पर अधिक बल दिया। १८९९ तक भारत में केवल मुम्बई विश्वविद्यालय में ही विज्ञान में अलग से डिग्री उपलब्ध थी। १८९९ में कोलकाता विश्वविद्यालय में भी बी एससी और एम एससी के पाठ्यक्रम संचालित किये गये।
दीपक कुमार (ed.), Science and Empire: Essays in Indian Context, 1700-1947. Delhi: Anamika Prakashan, 1991
दीपक कुमार (ed.), Disease and Medicine in India: A Historical Overview, Tulika, 2001 ISBN 81-85229-51-1
दीपक कुमार, Science and the Raj: A Study of British India, Oxford University Press, 2006 (2nd edition) ISBN 0-19-568003-0
दीपक कुमार & Roy MacLeod (eds.), Technology and the Raj, SAGE, New Delhi, 1995 (Enlarged Hindi version was published by Granthshilpi, Delhi in 2002)
दीपक कुमार, विनीता दामोदरन, रोहन डीसूजा (eds.), The British Empire and the Natural World: Environmental Encounters in South Asia, OUP, Delhi, 2010.
दीपक कुमार & देवेन्द्र चौबे (eds.), Hashiye ka Vritanta(Narrative of the Margins), in Hindi, Aadhar Publications, Panchkula, 2011.
दीपक कुमार और राजशेखर बसु (eds.) Medical Encounter in British India, OUP, Delhi, 2013.
दीपक कुमार, J.Bara, N.Khadria and R. Gayathri (eds.), Education in Colonial India: Historical Insights, Manohar Books, Delhi, 2013.
दीपक कुमार, The Trishanku Nation: Memory, Self, and Society in Contemporary India, OUP, Delhi, 2016.
दीपक कुमार and Raha, Bipasha (eds.), Tilling the Land: Agricultural Knowledge and Practices in Colonial India, Primus, Delhi, (forthcoming, 2016).
बियर संसार का सबसे पुराना और सर्वाधिक व्यापक रूप से खुलकर सेवन किया जाने वाला मादक पेय है। सभी पेयों के बाद यह चाय और जल के बाद तीसरा सर्वाधिक लोकप्रिय पेय है। क्योंकि बियर अधिकतर जौ के किण्वन (फ़र्मेन्टेशन​) से बनती है, इसलिए इसे भारतीय उपमहाद्वीप में जौ की शराब या आब-जौ के नाम से बुलाया जाता है। संस्कृत में जौ को 'यव' कहते हैं इसलिए बियर का एक अन्य नाम यवसुरा भी है। ध्यान दें कि जौ के अलावा बियर बनाने के लिए गेहूं, मक्का और चावल का भी व्यापक रूप से उपयोग किया जाता है। अधिकतर बियर को राज़क (हॉप्स) से सुवासित एवं स्वादिष्ट कर दिया जाता है, जिसमें कडवाहट बढ़ जाती है और जो प्राकृतिक संरक्षक के रूप में भी कार्य करता है, हालांकि दूसरी सुवासित जड़ी बूटियां अथवा फल भी यदाकदा मिला दिए जाते हैं।
लिखित साक्ष्यों से यह पता चलता है कि मान्यता के आरंभ से बियर के उत्पादन एवं वितरण को कोड ऑफ़ हम्मुराबी के रूप में सन्दर्भित किया गया है जिसमें बियर और बियर पार्लर्स से संबंधित विनियमन कानून तथा "निन्कासी के स्रुति गीत", जो बियर की मेसोपोटेमिया देवी के लिए प्रार्थना एवं किंचित शिक्षित लोगों की संस्कृति के लिए नुस्खे के रूप में बियर का उपयोग किया जाता था। आज, किण्वासवन उद्योग एक वैश्विक व्यापार बन गया है, जिसमें कई प्रभावी बहुराष्ट्रीय कंपनियां और हजारों की संख्या में छोटे-छोटे किण्वन कर्म शालाओं से लेकर आंचलिक शराब की भट्टियां शामिल हैं।
बियर के किण्वासन की मूल बातें राष्ट्रीय और सांस्कृतिक सीमाओं से परे भी एक साझे में हैं। आमतौर पर बियर को दो प्रकारों में वर्गीकृत किया गया है - दुनिया भर में लोकप्रिय हल्का पीला यवसुरा और आंचलिक तौर पर अलग किस्म के बियर, जिन्हें और भी कई किस्मों जैसे कि हल्का पीला बियर, घने और भूरे बियर में वर्गीकृत किया गया है। आयतन के दृष्टीकोण से बियर में शराब की मात्रा (सामान्य) 4% से 6% तक रहती है हालांकि कुछ मामलों में यह सीमा 1% से भी कम से आरंभ कर 20% से भी अधिक हो सकती है।
बियर पान करने वाले राष्ट्रों के लिए बियर उनकी संस्कृति का एक अंग है और यह उनकी सामजिक परंपराओं जैसे कि बियर त्योहारों, साथ ही साथ मदिरालयी सांस्कृतिक गतिविधियों जैसे कि मदिरालय रेंगना तथा मदिरालय में खेले जाने वाले खेल जैसे कि बार बिलियर्ड्स शामिल हैं।
बियर विश्व का सबसे पुराना तैयार पेय है, संभवतः आरंभिक पाषण युग अथवा 9000 वर्ष ईसापूर्व तक इसका उल्लेख मिलता है, प्राचीन यूनान और मेसोपोटामिया के लिखित इतिहास में भी यह दर्ज है। सुमेरियन सभ्यता के बारे में लेखों में एक विशेष प्रकार के बियर का उल्लेख है। देवी निन्कासी की प्रार्थना जिसे "निन्कीनासी के स्तुति गीत" के रूप में जाना जाता है, जो प्रार्थना के साथ ही साथ याद कुछ शिक्षित लोगों की संस्कृति के लिए नुस्खे को याद रखने की पद्धति के रूप में भी काम आता है। चावल से बना बियर, जिसमें शायद प्रयोजन के लिहाज से पद्धति का प्रयोग नहीं किया गया, बल्कि संभवतः चर्वण अथवा यव्य की खमीर बनाने की प्रक्रिया का प्रयोग चीन में 7000 वर्ष ईसा पूर्व के आसपास किया जाता था।
लगभग कोई भी पदार्थ जिसमें कार्बोहाइड्रेट खासकर चीनी अथवा यव शर्करा को किण्वन (खमीर बनने की प्रक्रिया) से हैं स्वाभाविक रूप से गुजार सकते हैं और शायद यही कारण है कि बियर जैसे ही पेय की स्वतंत्र रूप से खोज संसार भर की अनेक संस्कृतियों में पाई जाती हैं। यह तर्क प्रमाणित है कि रोटी और बियर का अविष्कार ही प्रोद्योगिकी के विकास और सभ्यता के निर्माण में मानव-क्षमता के लिए जिम्मेदार है। बियर के बारे में विदित प्राचीनतम रासायनिक प्रमाण लगभग 3500 - 3100 ईसापूर्व के समय गोदीन तेपे में पश्चिमी ईरान के जाग्रोस पहाड़ों के इलांकों से मिलता है।
3000 वर्ष ईसापूर्व से लेकर यूरोप की जर्मन और केल्टिक जनजातियों में बियर फैली हुई थी और विशेष रूप से घरेलू स्तर पर ही पीसकर आसवित कर लिया जाता था। जिस उत्पाद का उपयोग आरंभिक यूरोपीय पेय पदार्थ के रूप में किया करते थे, आज अधिकतर लोग उसे बियर के रूप में मानने को तैयार नहीं भी हो सकते हैं। बुनियादी यव-शर्करा के साथ ही साथ आरंभिक यूरोपियनों के बियर में फल, मधु, कई प्रकार के पौधे, मसाले तथा अन्य पदार्थ जैसे कि मादक जड़ी-बूटियां भी शामिल पाई जाती थीं। उनमें एक्मान होप्स मिला हुआ नहीं होता था क्योंकि खमीर के लिए 822 ईस्वी के आसपास इसका अतिरिक्त उपयोग कैरोलिन्गियन अबोट के द्वारा पहली बार उद्धृत है और पुनः बिन्गें की अब्बेस हिल्डेगार्ड द्वारा 1067 में उल्लेखित है।
औद्योगिक क्रांति से पूर्व बियर का उत्पादन होता था और घरेलू स्तर पर इसका बनना और बिकना जारी रहा, हालांकि सातवीं सदी के आसपास, यूरोपीय मठों द्वारा बियर का उत्पादन और विक्रय हुआ करता था। औद्योगिक क्रांति के दौरान, बियर का उत्पादन कुटीर उद्योग से औद्योगिक उत्पादनों में स्थानांतरित हो गया और 19वीं सदी के अंत तक घरेलू उत्पादन का महत्त्व नहीं रह गया। हाइड्रोमीटर और थर्मामीटर के विकास ने शराब बनाने वालों को इस प्रक्रिया में नियंत्रण और उसके परिणामों की जानकारी में योगदान कर परिवर्तन लाया।
आज, शराब बनाने का उद्योग एक वैश्विक व्यापार है, जिसमें कई प्रभावशाली बहुराष्ट्रीय कम्पनियां तथा हजारों की संस्था में छोटे-छोटे निर्माता किण्डवन कर्मशालाओं से लेकर आंचलिक शराब की भट्ठियां तक शामिल हैं। 2006 तक, 133 बिलियन लीटर से भी अधिक (35 बिलियन गैलॉन), एक तरह से 510 घन मीटर के बराबर बियर प्रतिवर्ष बिकता है, जिससे 294.5 बिलियन डॉलर ($294.5 बिलियन) अर्थात 147.7 बिलियन पाउंड (£147.7 बिलियन) के वैश्विक राजस्व की आमदनी होती है।
बियर बनाने की प्रक्रिया को किण्वासवन कहा जाता है। बियर बनाने के लिए निर्धारित ईमारत को सुरकर्मशाला कहलाती है हालांकि बियर को घर में भी बनाया जा सकता है और इसका एक लम्बा इतिहास भी रहा है। बियर बनाने वाली कंपनी सुरकार्मशाला अथवा मद्यनिर्माता कंपनी भी रहा है। घरेलु पैमाने पर बियर को अपने गैर व्यावसायिक कारणों से एवं कहा बना है इसकी परवाह किए बिना घरेलू किण्वासवन के रूप में वर्गीकृत किया जाता है, हालांकि ज्यादातर घर में किन्वासबित बियर घर में बनाए जाते हैं। विकसित देशों में बियर का किण्वासवन विधि-निर्माण और कराधान के अधीन पड़ता है, जो कि 19वीं सदी के अंत से माध्करण व्यापक रूप से वाणिज्यिक परिचालन के तहत ही सीमित हो गया। बहरहाल, ब्रिटेन की सरकार ने सन 1963 में विधि-निर्माण में छूट दी, जिसका अनुकरण करते हुए 1972 में ऑस्ट्रेलिया और 1979 में संयुक्त राज्य अमेरिका ने घरेलू किण्वासवन को लोकप्रिय शौक बनाने के लिए की अनुमति प्रदान कर दी.
किण्वासवन का उद्देश्य मद्य शर्करा के स्रोत को सुरा कहलाते शर्करीय तरल द्रव में परिवर्तित कर देना एवं इसी द्रव को मादक पेय में बदल देना है जो खमीर के प्रभाव से किण्वन की प्रक्रिया से गुजरता है।
साँचा:Realale Brewing
पहली विधि, जिसमें यव-शर्करा के स्रोत (आमतौर पर यवरस) का गरम जल के साथ मिश्रण तैयार कर जिसे "मरगजा" करना कहतें हैं, से मदिरा बनायी जाती है। गरम जल (जिसे मद्यकरण की भाषा में लीकर कहते है) को पीसे हुए यव अथवा यवरस (जिसे पिसान कहते हैं) सानी के पीपे में मिश्रण तैयार किया जाता है। सानी बनाने की इस प्रक्रिया में लगभग 1 से 2 घंटे लग जाते हैं, इस दौरान यव शर्करा के बदल दिए जाते हैं और तब मीठे पौधे को अनाज से बाहर बहा दिया जाता है। अब अनाज के दानों को "स्पर्जिंग" कही जाने वाली प्रक्रिया से धोया जाता है। धोने की इस प्रक्रिया से शराब बनाने वाले को अधिक से अधिक मात्रा में उफनते हुए तरल खमीर को यथा संभव अनाज के दानों से बाहर निकाल कर इकट्ठा करने का मौका मिलता है। पौधा और छने हुए जल से अनाज छानने की प्रक्रिया को पौधे को अलग करके वर्स्ट सेपरेशन कहते हैं। वर्स्ट सेपरेशन की इस परंपरागत प्रक्रिया को लौट्रिंग कहते हैं जिसमें अनाज के दानों के सतह ही छानने के माध्यम का काम करते हैं। कुछ आधुनिक शराब निर्माता छानने वाले फ्रेम का इस्तेमाल करते हैं जो अधिक महीन पीसे हुए अनाज को छनने देती है। कुछ आधुनिक शराब निर्माता सतत भिगोने और गारने-धारने की पद्धति अपनाते हैं, जिसमें मूल पौधे और छाने हुए जल को एक साथ संग्रह कर लिया जाता है। हालांकि, दूसरे और तीसरे चौवन के बाद भी पूरी तरह से इस्तेमाल नहीं हुए बीजों को अलग-अलग भागों संग्रह करना संभव है। प्रत्येक धोवन की प्रक्रिया से कमजोर किस्म का पौधा पैदा करेगा और इस प्रकार कमजोर किस्म की बियर बनेगी. यह विधि दूसरी (और तीसरी) परिचालन-विधि के रूप में जानी जाती है। बार-बार के किण्वन को पार्टी-जाइल मद्यासवन कहते हैं।
मीठा पौधा जो छिड़कने और छानने के बाद इकट्ठा किया जाता है उसे एक केतली या "तांबे" (क्योंकि ये तथाकथित बड़े-बड़े पात्र तांबे के बने होते थे) में डालकर आमतौर पर लगभग एक घंटे के लिए उबाला जाता है। उबालने के दौरान, पौधे में निहित जल वाष्पीभूत होता है, लेकिन पौधे में शर्करा एवं अन्य घटक ज्यों के त्यों विद्यमान रह जाते हैं; जिससे बियर के लिए यव-शर्करा का अधिक समुचित उपयोग संभव हो जाता है। उबलने के कारण मर्ग्जा करने के चरण से शेष बचे एंजाइमों को भी नष्ट कर देता है। हॉप पौधे की फलियों को भी उबाल के दौरान कड़वाहट, स्वाद और खुशबू के के एक स्रोत के रूप में मिलाया जा सकता है। उबाल के दौरान एक से अधिक बिन्दुओं पर हॉप्स की फलियां मिलायी जा सकती हैं। हॉप्स जितनी अधिक देर तक उबाल खायेंगे उतनी ही अधिक कड़वाहट पैदा होगी, लेकिन हॉप के कम स्वाद और खुशबू बियर में बरकरार रह जाते है।
उबालने के बाद हॉप पौधे की फलियों को ठंडा होने दिया जाता है, जो अब खमीर के लिए तैयार है। कुछ मद्यनिर्माणशालाओं में, हॉप के पौधों को हॉप बैंक से होकर गुजरते हैं जो कि हॉप्स से भरे एक छोटी-सी टंकी होती है, ताकि छानने की क्रिया के साथ-साथ हॉप की स्वादिष्ट खुशबू भी उसमें मिल जाय लेकिन आमतौर पर हॉप पौधे को साधारणतया किण्वन के लिए ठंडा किया जाता है, जिसमें खमीर मिला दिया जाता है। किण्वन के दौरान, पौधा बियर बन जाता है जिसके लिए बियर की ताकत और खमीर के प्रकार के आधार पर सप्ताह से महीनों लग जाते हैं। शराब बनने के साथ-साथ, छनने के बाद पौधे के निलंबित महीन कण किण्वन के दौरान स्थिर हो जाते हैं। किण्वन के एकबार पूरा हो जाने पर, खमीर भी धीरे-धीरे स्थिर होकर नीचे बैठ जाता है।
बियर-किण्वन कभी-कभी दो चरणों में पूरा होता है, प्राथमिक और माध्यमिक. किण्वन के दौरान एक बार अधिकांश मात्रा में शराब बन जाने के बाद, बियर को नए पीपे में स्थानांतरित कर दिया जाता है और माध्यमिक किण्वन की अवधि के लिए छोड़ दिया जाता है। माध्यमिक किण्वन का प्रयोग तब किया जाता है जब बियर को लम्बी अवधि के लिए भंडारण की आवशयकता पैकेजिंग अथवा अधिक स्पष्टता के लिए होती है। जब बियर किण्वित हो जाता है, इसे बड़े-बड़े पीयों या कनस्तरों, एल्यूमिनियम के डिब्बों अथवा कुछ अन्य प्रकार के बियरों के लिए बने बोतलों में भर दिया जाता है।
बियर के आवश्यक मूल संघटक द्रव्य जल, यव-शर्करा का स्रोत, जैसे कि यव रस, किण्वित होने की क्षमता जिसमें हो (शराब में परिवर्तित होने की); किण्वन पैदा करने के लिए शराब बनाने वाले का खमीर; और खुशबूदार स्वाद पैदा करने वाले हॉप्स. माध्यम श्रेणी के स्टार्च स्रोत जैसे कि मक्का (भुट्टा के दाने), चावल या चीनी के साथ सहायक के मिश्रण का उपयोग खासकर कम लागत वाले यव-रस को विकल्प के रूप में किया जा सकता है। अन्य स्रोतों के सतह व्यापक रूप से कम प्रचलित स्टार्च स्रोतों में बाजरा, ज्वार और कसाव की जड़ का इस्तेमाल अफ्रीका में, आलू का ब्राजील में और अगेव का मेक्सिको में उपयोग शामिल हैं। बियर की निर्माण विधि में स्टार्च-स्रोत की सामूहिक मात्रा को अनाज बिल कहा जाता है।
बियर अधिकतर जल से ही बनता है। खनिज पदार्थों वाले घटकों के सतह जल वाले क्षेत्रों के परिणाम स्वरूप विभिन्न जल मूलतः ख़ास किस्म के बियर बनाने के लिए बेहतर अनुकूल होते हैं, इस प्रकार उस बियर को विशिष्ट क्षेत्रीय दर्जा प्रदान करती है। उदाहरण के लिए, डबलिन में भारी जल होने के कारण गिनीज़ जैसे सघन बियर बनाने के अनुकूल है। जबकि पिल्ज़ें का नरम जल हलके पीले रंग का बियर जैसे कि पिल्सनर अर्क्युल बनाने के लिए अधिक अनुकूल है। इंग्लैंड में बर्टन के जल में जिप्सम पाया जाता है, जो पीली यवसुरा बनाने में इस हद तक लाभदायक होती है कि पीली यवसुरा उत्पादक मद्यनिर्माता जिप्सम की जगह स्थानीय जल को जिस प्रक्रिया के द्वारा मिलते हैं उसे बर्टनाइज़ेशन कहते हैं।
बियर में श्वेतसार स्रोत उफनाने योग्य पदार्थ उपलब्ध कराता है और यह बियर के गंधयुक्त स्वाद और ताकत को निर्धारित करने वाला प्रमुख कारक है। बियर में व्यवहत सर्वाधिक व्यवहृत होने वाला आम श्वेतसार स्रोत यवरस है। जौ के दानों को जल में भिगोकर अंकुरण के आरम्भ होने के लिए राव दिया जाता है और तब आंशिक रूप से अंकुरित दानों को मट्टी में सुखाया जाता है। यवसार एंजाइम पैदा करते हैं जो दानों को स्टार्च को उफनाने योग्य शर्करा में परिवर्तित कर देते हैं। एक समान दाने से ही तरह-तरह के रंगों के यवसार उत्पन्न करने के लिए भूनने के भिन्न तापमान और समय-सीमा का प्रयोग किया जाता है।
लगभग सभी बियर स्टार्च की अधिक मात्र के रूप में जौ के सार का ही उपयोग किया जाता है। यह इसकी तुंतमय भूसी के कारण है, जो किण्वन में भिगोने और छानने की प्रक्रिया के लिए ही महत्वपूर्ण नहीं है (जिसमें जौ के दानों की लुगदी से होकर पौधा बनाने के लिए जल को निःसृत नहीं किया जाता है), बल्कि ऐनलाइज़ के प्रचुर स्रोत के रूप में, पाचक एंजाइम तैयार करता है स्टार्च को शर्करा के सम्पात में सहायक भूमिका निभाता है। अन्य यवसार तथा बिना मौल्ट किए अनाज के दाने (गेहूं, चावल, जई और कभी-कभी, अनाज के दाने तथा चारे भी शामिल है का इस्तेमाल किया जा सकता है। हाल-फ़िलहाल के वर्षों में कुछ मद्यनिर्माताओं नें चारे से बने लसहीन बियर का निर्माण किया है जिसमें यवसार का इस्तेमाल उनकें नहीं होता जो लसदार अनाज जैसे कि जौ, गेहूं, जौ और राई को हजम नहीं कर सकते.
राज़क (हॉप्स) का एकमात्र व्यावसायिक उपयोग बियर में गंध और स्वाद पैदा करना है। हॉप बेल के फूल का इस्तेमाल आजकल लगभग सभी बियर को सुस्वाद बनाने तथा उसके संरक्षक एजेंट के रूप में किया जाता है। फूल भी अक्सर "हॉप्स" कहलाते हैं।
मठों के मद्यनिर्माणशालाओं में हॉप्स का इस्तेमाल किया जाता था जैसे कि 822 ईस्वी सन से, जर्मनी के वेस्टफेलिय कुर्वे में हालांकि, आमतौर पर जो तिथि हॉप्स की व्यापक रूप से खेती तथा बियर में इसके इस्तेमाल की दी गई है वह तेहरवीं सदी की है। तेरहवीं शताब्दी से पहले और सोलहवीं शताब्दी तक, जिस कालक्रम के दौरान हॉप्स ने बियर को सुस्वाद और सुगंधित बनाने में प्रभावी भूमिका अदा की, बियर को अन्य पौधों से भी सुगंधित बनाया जाता था; उदाहरण के लिए, ग्लेकोमा हेडेरासिया . नाना प्रकार की खुशबूदार जड़ी-बूटियों, जामुनों और नागदौन के सम्मिश्रण का जिसे ग्रूईट कहते हैं का उपयोग किया जाता था जिस प्रकार हॉप्स का आजकल प्रयोग किया जाता है। आजकल कुछ बियर जैसे कि स्कॉटिश हीदर एल्स कंपनी द्वारा निर्मित फ्राओच और फ्रेंच ब्रासेरी-लैंसलॉट में हॉप्स के अतिरिक्त सुगंध के लिए अन्य पौधों का इस्तेमाल करते हैं।
हॉप्स की कई विशेषताएं होती हैं जैसा बियर के लिए मद्यनिर्माता चाहते हैं। हॉप्स कड़वाहट का योगदान करता है जो यवरस की मिठास को समतुल्य बनाता है; बियर की कड़वाहट की अंतर्राष्ट्रीय इकाइयों के पैमाने से माप की जाती है। हॉप्स बियर में फूलों की खुशबू नींबू की खटास और जड़ी-बूटियों की महक तथा स्वाद प्रदान करते हैं। हॉप्स में एंटीबायोटिक प्रभाव मौजूद हैं जो मद्यउत्पादकों के खमीर के लिए कम वांछनीय सूक्ष्मजीवी गतिविधियों के लिए उपयोगी है और हॉप्स "हेड प्रतिधारण" में भी सहायक है, ताकि कार्बोनेशन के द्वारा व्युत्पन्न भागदार उपरी हिस्सा लम्बे समय तक बरकरार रहे. हॉप्स की अम्लता संरक्षक का काम करती है।
खमीर सूक्ष्मजीव है जो बियर में किण्वन के लिए अत्यावश्यक है। खमीर अनाज के दानों से निकली शर्करा को चायपचयी करता है, जिससे अल्कोहल और कार्बन डाइऑक्साइड पैदा होते हैं और इस तरह पौधे को बियर में रूपांतरित कर देते हैं। बियर के किण्वन के अतिरिक्त, खमीर बियर की विशेषताओं और स्वाद-गंध को भी प्रभावित करता है।
बियर बनाने में खमीर के प्रमुख प्रभावी प्रकारों में एल खमीर (Saccharomyces cerevisiae) एवं बड़े (Saccharomyces uvarum) हैं; उनकें उपयोग से हलके और बड़े प्रकार की पहचान होती है। Brettanomyces लैम्बिक्स को किण्वित करता है और Torulaspora delbrueckii बवरिय्न विएस्बियर को किण्वित करते हैं।
किण्वन में लिए खमीर की कार्यकर्ता को समझाने से पहले, किण्वन में वन्य अथवा वायु में पैदा होने वाले खामिरों का इस्तेमाल होता था। कुछ पद्धतियों जैसे कि लैम्बिक्स में आज भी इसी खमीर पर निर्भर हैं, किन्तु अत्याधुनिक किण्वन में शुद्ध खमीर शैलियों का ही प्रयोग किया जाता है।
कुछ मद्यनिर्माता एकाधिक निर्मलकारी कारकों (क्लैरिफ़ाइन्ग एजेंट्स) का उपयोग बियर को शुद्ध और स्वच्छ करने के लिए करते हैं, जो आमतौर पर बियर के ऊपर उस प्रोटीन के साथ तलछट होकर अवक्षेपित (ठोस आकार में संगृहीत) हो जाते हैं और ये केवल तैयार उत्पादों में अवशिष्ट मात्रा में पाए जाते हैं। यह प्रक्रिया बियर को उज्जवल और निर्मल बनाती है, न कि पुरानी जाती के गेहूं से तैयार बियर कि तरह धुंधले और मटमैले दिखने वाले बियर की तरह.
निर्मलकारी कारकों के उदाहरण स्वरूप मछलियों के तैरने की वस्ति से प्राप्त अभ्रक, आयरिशकाई, समुद्री शैवाल, Kappaphycus cottonii से उपलब्ध कप्पा कैरागेनन पौलिक्लार और जिलेटिन हैं। अगर बियर "वेजांस के लिए उपयुक्त" के रूप में चिह्नित है; तो यह स्पष्ट है कि इसे समुद्री शैवाल अथवा कारकों से परिष्कृत किया गया है।
हालांकि किण्वित बियर की कई किस्में हैं, लेकिन बियर किण्वन के मूलभूत तरीके राष्ट्रीय और सांस्कृतिक सीमाओं से बाहर भी एक सामान ही अपनाए जाते हैं। पारंपरिक यूरोपीय किण्वन अंचलों में जर्मनी, बेल्जियम, यूनाइटेड किंगडम, आयरलैंड, पोलैंड, चेक गणराज्य, स्कैंडेनेविया, नीदरलैंड्स और ऑस्ट्रिया में बियर की स्थानीय किस्में मिलती है। कुछ देशों में, विशेष तौर पर संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा और ऑस्ट्रेलिया में मद्यनिर्माताओं ने यूरोपीय शैली को इस हद तक अपना लिया है कि उन्होंने प्रभावोत्पादी तरीके से अपनी स्वदेशी किस्में तैयार कर ली हैं।
माइकल जैक्सन ने सन 1977 में अपनी पुस्तक द वर्ल्ड गाइड टू बियर में विश्वभर से लेकर स्थानीय देशी शैली समूहों में बियर को स्थानीय सीमा शुल्कों के द्वारा सुझाए गए नामों में वर्गीकृत किया है। जैक्सन की उपलब्द्धि को फ्रेड एकहार्ड ने सन 1989 की पुस्तक द एसेंशियल्स ऑफ़ बियर स्टाइल में और भी आगे बढ़ाया है।
बियर के वर्गीकरण का सबसे आम तरीका किण्वन की प्रक्रिया में प्रयुक्त खमीर की व्यावहारिक प्रतिक्रिया है। इस पद्यति में, जिस बियर में तेजी से प्रभाव पैदा करने वाले खमीर का इस्तेमाल होता है, जो अपने पीछे अवशिष्ट शर्करा परियुक्त करते हैं, उन्हें सर्वश्रेष्ठ किण्वित के रूप में नामांकित करते हैं, जबकि जिन बियर्स में धीमी गति से प्रतिक्रिया पैदा करने वाले खमीर का इस्तेमाल होता है, वे निम्न तापक्रम पर किण्वित होते हैं, एवं जो अधिक से अधिक शर्करा को हटा कर अलग कर देते हैं, केवल निर्मल शुष्क बियर रह जाता है जिस "तल में किण्वित" बियर कहा जाता है।
एल-यवसुरा आमतौर पर उच्च किण्वित खमीरों (खासकर Saccharomyces cerevisiae), से बनाई जाती है, हालांकि बहुसंख्य ब्रिटिश मद्यनिर्माता, फुल्लार्स और वेल्टन्स सहित, एल खमीर के निचोड़ का जिसमें उच्च किण्वन की कम विशिष्टताएं परिलक्षित हैं, इस्तेमाल करते हैं।
यवसुरा आमतौर पर 15 से 24° सेंटीग्रेड (60 और 75° फेरेन्हाईट) के बीच तापक्रम पर किण्वित होती है। इन तापक्रमों पर, खमीर उल्लेखनीय मात्रा में इस्टर्स एवं अन्य दूसरे दर्जे के स्वाद एवं उत्पाद गंध पैदा करते हैं और इसके फलस्वरूप बियर हल्के फलीय योगिकों सेब, नाशपाती, अनानास, केला, बेर अथवा सूखे जामुन जैसे देखने से लगते है। आमतौर पर यवसुरा लेगर्स की तुलना में थोड़ी अधिक मीठी और घनी आकृति की होती है।
15वीं सदी में नीदरलैंड से इंग्लैण्ड में हॉप्स की शुरुआत से पहले, एल नाम बिना हॉप वाले किण्वित पेयों के लिए प्रयुक्त होता था, बियर नाम कि शब्दावली क्रमशः हॉप्स के अर्क से काढ़ा बनाने की पद्यति से प्रयुक्त होने लगी. यह पार्थक्य अब लागू नहीं होता. एल शब्द की व्युत्पत्ति पुरानी अंग्रेजी के शब्द एलूट ' से हुई, पूर्व भारोपीय आधार एलूट ' के बदले में जिसका सांकेतिक अर्थ, "टोना, जादू, कब्ज़ा, नशा" है।
1973 में असली यवसुरा का प्रचार अभियान कैम्पेन फॉर रियल एल (CAMRA) आरम्भ हुआ जिससे रियल एल नामकरण मेल खाता है "क्योंकि पारंपरिक सामग्रियों से किण्वित बियर, दूसरे दर्जे के किण्वन से परिपक्व होकर पीपे में रखे होते हैं जहां से इन्हें वितरित कर दिया जाता है और बाहरी कार्बन डाइऑक्साइड के इस्तेमाल लिए बिना पेश कर दिया जाता है। इसे अनुकूलित बोतलों और पीपों में इस्तेमाल के लिए तैयार बियर के साथ व्यवहृत किया जाता है।
कड़वी पीली यवसुरा का ब्रिटिश नाम 'बिटर' है। बोयज़ बीटर्स कड़वाहट की मात्रा के अनुसार 3% से ऊपर से लेकर 7% से ऊपर तक तथा देखने में गहरे करुए से हल्के पीले सुनहले होते.
1830 तक, बिटर और पेल एल अभिव्यक्तियों इंग्लैण्ड में पर्याय थी जहां मद्यनिर्माणशालाएं बियर को पेल एल कहना अधिक पसंद करती थीं। जबकि शराबघरों में ग्राहक इसे कड़वे बियर जैसा ही एक सामान समझते थे।
तेज और पोर्ट बियर्स घने होते हैं जो भुने हुए यव्य अथवा भुनी जौ को उच्च किण्वक खमीर के साथ किण्वित कर तैयार किए जाते हैं। इनमें बाल्टिक पोर्टर, सूखे तेज़ और इन्म्पिरियल तेज आदि कई विभिन्नताएं होती. पोर्टर नाम का सबसे पहले सन 1721 में भूरे बियर के लिए व्यवहार किया गया जो लंदन की सड़कों और नदियों को कुलियों के बीच लोकप्रिय था। बाद में चलकर यह भी तेज बियर के रूप में जाना जाने लगा, हालांकि 'स्टाउट' शब्द का पहली बार प्रयोग सन 1677 के आरंभ में किया गया था। तेज़ और पोर्टर के विकास का इतिहास आपस में एक दूसरे के साथ गुंथा हुआ है।
मध्य यूरोपीय मूल के बियर के ठंडे किण्वन का अंग्रेजी नाम लेगर है, हल्के पीले बियर की खपत आमतौर पर संसार में सबसे अधिक होती है। लेगर नाम जर्मनी के लेगर्न अर्थात "संग्रह करना" से लिया गया है, क्योंकि बेवेरिया के मद्यनिर्माता गर्मी के महीनों में बियर को ठंडे तहखानों में रखते थे। इन मद्य उत्पादकों ने यह गौर किया कि ठंडी अवस्था रहती है और निथरने हो जाता है।
लेगर खमीर ठंडा नीचे पेंदी में उत्तेजना पैदा करने वाला खमीर है (Saccharomyces pastorianus) एवं आमतौर पर आरंभिक उत्तेजना की प्रक्रिया में आरंभ हो जाती है 7–12 °से. (45–54 °फ़ै) और तब लंबी गौण किण्वन की प्रक्रिया पर (लेगरिंग के चरण) में आरंभ होती है।0–4 °से. (32–39 °फ़ै) माध्यमिक स्तर के दौरान, बीर साफ करता है और लेगर साफ और मधुर हो जाता है। ठंडी परिस्थितियां भी प्राकृतिक इस्टर्स और अन्य उपोत्पादों को जन्म देती हैं, जिसके फलस्वरूप अधिक "स्वच्छ" मजेदार बियर बन जाता है।
लेगर उत्पादन की आधुनिक पद्धतियों के पुरोधा गैब्रियेल सेड्लमायर डी यंगर थे, जिन्होनें बेवेरिया के स्पाटेन शराब निर्माण शाला में गहरे भूरे रंग के लेगर्स को परिशुद्धि प्रदान की और एंटेन ड्रेहेर, जिन्होनें सन 1840-1841 के मध्य वियेना में संभवतः कहरुबा लाल रंग के लेगर का किण्वन आरंभ किया। इन उन्नत आधुनिक खमीर के उपभेदों के साथ अधिकांश मद्यनिर्माण शालाएं केवल अल्पावधि के लिए ही शीत भण्डारण का उपयोग करती हैं, आमतौर पर 1 से 3 सप्ताह तक के लिए ही.
गेहूं से बना बियर गेहूं बड़े अनुपात को किण्वित कर बनता है हालांकि इसमें अक्सर जौ का भी उल्लेखनीय अनुपात होता है। गेहूं के बियर आमतौर पर सर्वाधिक किण्वित होतें है (जर्मनी में ये उप विधि के अनुसार ही सम्पन्न होता है). गेहूं से बने बियर के स्वाद-गंध, विशिष्ट शैली पर निर्भर करते हुए, काफी अलग-अलग होते हैं।
संकर बियरों में राइनलैंड के अल्ट्बियर और कोल्सच शामिल हैं, जो दोनों ही ठंडी अवस्था में जाने से पहले काफी ऊंचाई पर किण्वित होते हैं, उदाहरणार्थ लेगार्ड तथा वाष्पबियर का आविस्कार कैलिफोर्निया में रह रहे जर्मन अप्रवासियों ने किया और एक प्रकार के तल में किण्वित होने वाले खमीर से जो गर्म तापमानों पर भी किण्वित कर सकते हैं इस प्रकार के बियर का निर्माण किया।
खेतों में उपजे नहीं बल्कि वन्य खमिरों से प्राकृतिक रूप से किण्वित लैम्बिक बेल्जियम का बियर है। इनमें से कई मद्यनिर्माताओं के खमीरों के उपभेद नहीं है (Saccharomyces cerevisiae) और सुगंध तथा खट्टेपन में भी इनमें उल्लेखनीय अंतर है। खमीर की किस्में जैसे कि Brettanomyces bruxellensis तथा Brettanomyces lambicus में एक समान हैं। इसके अतिरिक्त, अन्य जीवों जैसे कि लैक्टोबैसिलस बैक्टेरिया अम्ल पैदा करते हैं जो खट्टापन बढ़ाता है।
बियर का रंग यवरस पर निर्धारित होता है। इसमें सबसे आम रंग है कहरुबा पिला जो पीले रंग के यवरस का इस्तेमाल करने से बनता है। पीला लेगर और पीला एल शब्दों का प्रयोग उन बियरों के लिए किया जाता है जो कोक के साथ सूखे यवरस को मिलाकर बनाए जाते हैं। कोक का मॉल्ट को भूनने का सर्वप्रथम उपयोग सन 1642 में किया गया था, लेकिन सन 1703 के आसपास तक पेल एल शब्द का प्रयोग आरंभ नहीं हुआ था।
बिक्री के अनुपात के मामले में, आजकल के अधिकांश बियर पीले किण्वित लेगर पर आधारित हैं जो पीलेपन शहर में 1842 में हुआ करते थे; जो आज चेक गणराज्य में है। आधुनिक पीले लेगर हल्के रंग के होते हैं जिसमें कार्बोनेशन (बुदबुदाने वाले बुलबुले) दिखाई देते हैं और एक विशिष्ट अल्कोहल की मात्रा 5% के आसपास मौजूद रहता है। द पिल्सनर आर्केल, बिटबर्गर और हेनकेन ब्रांड्स के बियर पीले लेगर के विशिष्ट उदाहरण हैं जिसप्रकार अमेरिकी ब्रांड्स बडवेइज़र, कूर्स और मिलर हैं।
गहरे काले बियर्स आमतौर पर पीले मॉल्ट अथवा हल्के पीले रंग के लेगर मॉल्ट क्षारक से किण्वित होते हैं जिसमें छोटे से अनुपात में गहरे काले याव्रस को मिला दिया जाता है ताकि अपेक्षित रंग की छाया पाई जा सके. रंगों के अन्य उपादानों में - जैसे कि कारमेल - का भी बियर को काला करने के लिए इस्तेमाल किया जाता है। बहुत ही गहरे काले बियर्स जैसे कि तेज़ बियर्स (स्टाउट बियर्स) गहरे काले और पेटेंट मॉल्ट लम्बे अरसे तक भुने जाने के बाद प्रयुक होते हैं। कुछ में बोन भुने याव्रस विहीन जौ होता है।
बियर में आनुपातिक 3% से ऊपर अल्कोहल (आयतक के अनुसार) से लेकर लगभग 30% से भी अधिक अल्कोहल की मात्रा वाली श्रेणियों में होते हैं। बियर में अल्कोहल का परिमाण स्थानीय प्रथा या बियर कि शैली के अनुसार घटती-बढ़ती रहती है। पीले लेगर्स जिससे अधिकांश ग्राहक अच्छी तरह परिचित है वे 4 से 6% कि रेंज वाली श्रेणी में पड़ते है जो अल्कोहल की विशिष्ट रूप से 5% से अधिक है। ब्रिटिश एल्स की प्रथागत काफीकम होती है, जिसमें कई सेशन बियर्स लगभग 4% से ऊपर होते हैं। कुछ बियर्स में, जैसे कि टेबिल बियर में अल्कोहल कि मात्रा कम (1% - 4%) तक होती है जिस वजह से उन्हें शीतल पेय के स्थान पर कुछ स्कूलों में पान के लिए पेश किया जाता है।
बियर में अल्कोहल शर्करा कि किण्वन के दौरान उत्पादन किया जाता है के चयापचय से मुख्य रूप से आता है जो किण्वन के दौरान पैदा होते हैं। पौधे में उफनने योग्य शर्करा की मात्रा तथा खानीर के विभिन्न प्रकार जो पौधे के किण्वन के लिए व्यवहृत होते हैं, वे ही मुख्य कारक है जो फाइनल बियर में अल्कोहल की मात्रा तय करते हैं। अतिरिक्त किण्वनीय शर्करा कभी-कभी अल्कोहल की मात्रा को बढ़ने के लिए मिलाई जाती है और एंजाइम्स भी अक्सर कुछ शैली के बियर (मुख्यतः हल्के बियर्स) के लिए पौधे में मिला दी जाते है ताकि अधिक जटिल कार्बोहाइड्रेट्स को किण्वनीय शर्करा में रूपांतरित किया जा सके. अल्कोहल खमीर के चयापचय का उपोत्पाद है और खमीर के लिए विषाक्त है; विचित्र किण्वन 12% खमीर से अधिक आयतन के अल्कोहल में अल्कोहल की सांद्रता में बच नहीं पाता. निम्न तापक्रम और बहुत ही कम किण्वन का समय खमीर की प्रभावोत्पादकता को कम कर देते हैं और इसके फलस्वरूप शराब की मात्रा घट जाती है।
20वीं सदी के बाद के वर्षों में बियर्स की शक्ति ऊपर की ओर उठ गई है। वेट्टर 33, 10.5% से ऊपर (33 डिग्री प्लैटो, अतः वेट्टर "33"), डोपलब्लॉक को उस समय के लिए सबसे कड़े बियर के रूप में गिनीज़ बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स में सन 1994 में सूचीबद्ध किया गया था, हालांकि स्विस शराब निर्माता हर्लिमैन द्वारा उत्पादित समिक्लौस को भी 14% से ऊपर की अल्कोहल की सांद्रता के साथ स्टरोंगेस्ट बियर के रूप में गिनीज़ बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स की सूची में दर्ज किया गया।
तब से, कुछ मद्यनिर्माताओं ने अल्कोहल की मात्रा को अपने बियर्स में बढ़ने के लिए शैम्पेन खमीर का इस्तेमाल किया है। मिलेनियम के साथ सैमुएल एडम्स 20% से भी ऊपर पहुंच गए और तब इसी आनुपातिक माया को पीछे छोड़ते हुए 25.6% से भी ऊपर अपने यूटोपिया के साथ पहुंच गए। ब्रिटेन में किण्वित सबसे तेज़ बियर बाज का सुपर ब्रियु पैरिस की शराब की भट्टियों में 23% से भी ऊपर वाला बियर था।
अबतक के सबसे स्ट्राँग बियर का दावा करने वाले में टैक्टिकल न्यूक्लियर पेन्ग्युइन, 32% से भी ऊपर वाला इम्पीरियल स्टाउट है जिसे ब्रियुडॉग ने फ्रीज आसवन की पद्यति से - नवम्बर 2009 में ब्रियुअरी फ्रीज को 10% एल में आसवित किया, धीरे-धीरे बर्फ अलग होता गया जब तक कि बियर 32% से ऊपर की सांद्रता तक न पहुंच जाय. जर्मन शराब की भट्टियों स्कॉरसीब्राऊ का एकर्सबॉक - 31% से भी ऊपर आइसबॉक और हेयर ऑफ़ द डॉग्स दवे - एक 29% से ऊपर वाला जौ का शराब सन 1994 में निर्मित हुआ, जिन दोनों में ही वाही एक सामान फ्रीज आसवन पद्धति अपनाई गई।
विश्वभर में, श्वेतसार आधारित कई पारंपरिक एवं प्राचीन पेय है जिन्हें बियर में वर्गीकृत किया गया है। अफ्रीका में, कई जातीय बियर्स हैं जो सौरघम अथवा बाजरा से बनाए जाते हैं, जैसे कि ओशीकुण्ड नामीबिया और इथियोपिया के टेल्ला में. किर्गिज़स्तान ने भी बाजरा से बियर बनाया है; यह कम अल्कोहल वाला, कुछ-कुछ पौरिज़ जैसा पेय, जिसे "बोज़ो" कहते है। भूटान, नेपाल, तिब्बत और सिक्किम भी बाजरे का इस्तेमाल छांग में करते है जो पूर्वी हिमालय प्रदेशों में अर्ध-किण्वत चावल/बाजरा से बना लोकप्रिय पेय है। आगे चलकर पूर्वी चीन में भी ह्वांगज्यू एवं चोज्यु - बियर से संबंधित चावल पर निर्भर पारंपरिक पेय हैं।
दक्षिण अमेरिका के ऐन्डज़ में अंकुरित मक्का से बना चिचा है; जबकि ब्राज़ील के निवासी कॉइम, एक पारंपरिक पेय का व्यवहार करते है जो पूर्व-कोलंबियन समय से ही मैनिओक को चबाकर बनाए जाते रहे ताकि मानव - लार में मौजूद एंजाइम्स श्वेतसार को किण्वनीय शर्करा में तोड़ सके; यह पेरू की मस्ताओं पद्धति के समान ही है।
कुछ बियर्स जो रोटी से बनते है, जिनका संबंध बियर के प्रथमतम रूप से है, वे फिनलैण्ड में साह्ती, रूस और यूक्रेन में क्वास तथा सूडान में बोउज़ा कहलाते है।
मद्यनिर्माण उद्योग एक वैश्विक व्यापार है, जिसमें अनेक प्रभावी बहुराष्ट्रीय कंपनियां हजारों की संख्या में छोटे उत्पादक शराब की भट्टियों से शुरू कर आंचलिक सुराकर्मशालाओं तक शामिल हैं। 133 बिलियन लीटर (35 billion गैलन) बियर प्रतिवर्ष बिकता है - जिससे सन 2006 में वैश्विक राजस्व की कुल 294.5 बिलियन डॉलर (147.7 बिलियन पौण्ड) की आय हुई.
सूक्ष्म सुराकर्मशालाओं माइक्रोउअरी, अथवा शिल्प सुराकर्मशाला एक प्रकार की आधुनिक सुराकर्मशाला है जो सीमित मात्रा में बियर का उत्पादन करता है। बियर की एक भट्टी की उत्पादन अधिकाधिक मात्रा के आधार पर सूक्ष्म सुराकर्मशाला का क्षेत्र और अधिकार के द्वारा वर्गीकरण किया जा सकता है। हालांकि आमतौर पर लगभग 15000 बैरेल (18000 हेक्टोलिटर्स/ 475,000 US गैलन) प्रतिवर्ष उत्पादन होता है। एक प्रकार की सूक्ष्म सुराकर्मशाला है जिसमें छोटे-छोटे शराबघर या दुसरे भोजनालय अंतर्मुक्त हैं।
सैबमिलर (SABMiller) संसार की सबसे बड़ी मद्यनिर्माता कम्पनी हो गई, जब इसने डच प्रीमियर बियर ब्रांड ग्रोल्स शराब बनाने वाली रॉयल गोल्स को हासिल कर लिया।
इनबेव (InBev) दुनिया की दूसरी सबसे बड़ी बियर उत्पादक करने वाली कम्पनी थी और एन्ह्युषर-बुश (Anheuser-Busch) तीसरे स्थान पर था, लेकिन इनबेव और एन्ह्युषर के विलय के बाद नई एन्ह्युषर-बुश इनबेव दुनिया की सबसे बड़ी शराब बनाने वाली कंपनी बन गई है।
दबाव वाले पीपे से ड्रॉट बियर का विश्वभर बारों में वितरण सबसे आम तरीका है। एक धातु के कबंध को कार्बनडायोक्साइड(CO2) गैस से दबाव डाला जाता है जो वितरण नल अथवा टोंटी से बियर को बाहर निकालता है। कुछ बियर नाइट्रोजन/कार्बनडायोक्साइड के मिश्रण के साथ वितरित किए जा सकते हैं। नाइट्रोजन सूक्ष्म बुलबुले उत्पन्न करते हैं, फलस्वरूप सघन सिर और मुहं में मलाईदार एहसास होता है। बियर के कुछ ऐसे भी प्रकार हैं जो बियर बॉल्स कहे जाने वाले छोटे-छोटे प्रयोज्य पीपों में पाए जाते हैं।
1980 के दशक में, गिनीज ने विजेट बियर एक पात्र के भीतर नाइट्रोजन के दबाव वाले बॉल जो सघन, कसे हुए सिर के साथ पेश किया, ठीक नाइट्रोजन प्रणाली से वितरण के ही समान. ड्राफ्ट एवं ड्रॉट शब्दों का प्रयोग डिब्बाबंद अथवा बियर विजेट से भरी बोतलों के लिए किया जाता है या फिर पास्तुरिकृत की अपेक्षा शीतल फिल्टर्ड बियर के लिए.
पीपों में अवस्थानुकुलित एल्स में अनिस्यंदित तथा अपास्तुरीक्रित बियर्स रहते है। इन बियर्स का CAMRA संस्थान द्वारा "रिएल एल" नामकरण किया गया है आमतौर पर, जब एक पीपा शराबघर में पहुंचता है, इसे क्षेतिज समतल पर एक फेम पर रख दिया जाता है जिसे "स्टीलेज" कहते हैं और जिसकी बनावट इस प्रकार की होती है कि समकोण पर स्थिर तरीके से इसे पकड़े रहे और तब तहखाने के तापमान पर ठंडा होने दे, इससे पहले कि टोंटी से बाहर निकलने दिया जाय - नल को (आमतौर पर रबड़ 12–14 °से. (54–57 °फ़ै)) के जरिए गुज़ारा जाता है जो एक छोर की पैंदी से डट्टा लगा होता है और एक ठंडी शहतीर या कोई दूसरी प्रणाली से पीपे की तरफ के छिद्र को खोल दिया जाता है, जो कि अब सबसे ऊपर रहता है। धानी की क्रिया और फिर बियर को इस तरीके से निर्गमित करना आमतौर पर तलछट को विघिनत कर देता है, इसलिए इसे कुछ उपयुक्त अवधि के लिए पुनः बूंद होने के लिए छोड़ दिया जाता है, साथ ही साथ पूरी तरह से अवस्था के अनुकूल बनाने के लिए - यह अवधि वहीं भी कई दिनों के लिए अनेक घंटों की हो सकती है। इस बिंदु पर बियर विक्रय के उपयुक्त हो जाता है या तो एक हाथ पंप से बियर की लाइन से खींच कर निकाला जा सकता है, या फिर, साधारणतया "गंभीरता से सिंचित" ग्लास में सीधे भेजा जा सकता है।
अधिकांश बियर बोतलों और पीपों में भरे जाने से इनमें से खमीर को छानकर स्वच्छ कर लिए जाते हैं। हालांकि, बोतल की अनुकूलावस्था कुछ खमीर को धारण किए रखने की क्षमता रखती है - या तो फ़िल्टर किए बिना, अथवा फ़िल्टर करने के बाद ताजे खमीर के साथ पुनः रेसीड कर. आमतौर पर ऐसी सिफारिश की जाती है की बियर को धीरे-धीरे ढला जाय, ताकि अगर बोतल के पेंदे में किसी प्रकार के खमीर का तलछट हो तो नीचे ही अवशिष्ट रह जाय और गिलास में न गिरे. हालांकि, कुछ पियक्कड़ खमीर में दाल देना पसंद करते हैं; यह आदत गेहूं बियर के साथ प्रथागत रूप से प्रचलित है। आमतौर पर जब हेफविजेंन, पेश किया जाता है, 90% मात्रा उडेल दी जाती है और ग्लास में गिरने से पहले अवशिष्ट निलंबित तलछट अंदर ही आलोड़ित होते रहते हैं। वैकल्पिक तरीके से, बोतल खाते खोलने से पहले पलटा जा सकता है। बियर्स बोतल की अवस्था के अनुकूल कांच के बोतलों का व्यवहार ही हमेशा इस्तेमाल किए जाते हैं।
कुछ बियर्स डिब्बों में बेचे जाते हैं, हालांकि अलग-अलग देशों में अनुपातिक भिन्नता है। स्वीडन में सन 2001 में, 63.9% बियर डिब्बे में बिका. लोग या तो डिब्बे से बियर पीते हैं या ग्लास में ढ़ालकर पीते हैं। डिब्बे बियर को प्रकाश से सुरक्षित रखते हैं (इसलिए "स्कंक्ड" बियर को बचाते हुए) मुहर बंद होने के कारण बोतलों की अपेक्षा लीक होने के कम खतरे होते है। डिब्बों को शुरू-शुरू में बियर की गुणवत्ता बनाए रखने के लिए तकनीकी दृष्टि से सफलता के रूप में देखा गया, फिर आमतौर पर कम खर्चीला, प्रचुर परिमाण में उत्पादित बियर के साथ जुड़ गया जबकि डिब्बों में भण्डार की गुणवत्ता बोतलों जैसी ही एक समान थी। प्लास्टिक (PET) बोतलों का इस्तेमाल कुछ मद्यनिर्माण शालाओं में होता है।
बियर का तापमान पीने वाले के अनुभव को प्रभावित करता है; गर्म तापमान बियर के स्वाद गंध को उद्घाटित करता है; जबकि ठन्डे तापमान अधिक ताजगी भरे होते हैं। अधिकतर पीने वाले हलके पीले रंग के लेगर को शीतल पेश करना ही पसंद करते हैं, निम्न-या माध्यम- शक्ति वाले पीले एल ठन्डे पेश किए जाएं, जबकि जौ की तेज शराब या इम्पीरियल तगड़ा शराब कमरे के तापमान पर पेश किया गया जाना अधिक पसंद है।
बियर के लेखक माइकल जैक्सन ने तापमान के वितरण के लिए पांच स्तरीय पैमाने का प्रस्ताव पेश किया है: हल्के बियर्स (7 °से. (45 °फ़ै)) के लिए पूर्ण शीतल (8 °से. (46 °फ़ै)); बर्लिनर वेस्से तथा अन्य गेहूं के बियर्स के लिए ठन्डे (9 °से. (48 °फ़ै)); सभी गहरे काले लेगर्स अल्टबायर और जर्मन गेहूं बियर्स के लिए हल्के ठंडे; नियमित (13 °से. (55 °फ़ै)) ब्रिटिश एले, अधिकांश के बेल्जियम विशिस्ताओं वाले शक्तिशाली बियर्स के लिए तहखाने का तापमान (15.5 °से. (59.9 °फ़ै)) तथा गाढ़े वाले एल्स के (विशेषकर ट्रेपिस्ट बियर) एवं जौ की शराब के लिए कमरे का तापमान.
शितलतम बियर पीना एक सामजिक प्रवृत्ति बन गई है जो कृत्रिम रेफ्रिजरेशन के विकास के साथ 1870 के दशक में आरम्भ हुई थी, उन देशों में भी फ़ैल गई जहां पीले लेगर के किण्वन से शराब बनाने पर उनका ध्यान केन्द्रित हुआ। 15.5 °से. (59.9 °फ़ै) से नीची शीतलता स्वाद की जागरूकता को कम कर देती है और इसे उल्लेखनीय तरीके से भी निचे घटा देती है10 °से. (50 °फ़ै); जबकि प्रशंसनीय सुगंध अथवा पार्श्विक स्वाद के बिना जो बियर दिमागी मौलिक ताजगी के लिए किण्वत होते हैं उन्हें उवंचिल्ड ही पेश करना बेहतर है - न कि शीतल अथवा कमरे के तापमान पर पेश करना. ब्रिटेन की अलाभकारी बियर संस्था कास्क मार्क ने तापमान का एक मानक 12°-14 °C (53°-57 °F) पीपे में बंद एल्स के वितरण के लिए निर्धारित किया है।
बियर की खपत विभिन्न प्रकार के बर्तनों में होती है, जैसे कि कांच के ग्लास, बियर स्टीन, मग, एक कास्य ताकर्ड, बियर के बोतल अथवा डिब्बे में. बियर जिस ग्लास में पीने के लिए पेश किया जाता है उसका आकार बियर के बारे में धारणा को प्रभावित कर सकता अहि और शैली के गुण्मानों की विशिष्टता को परिभाषित कर सकता है। सुरानिर्माण शालाएं ब्राण्डेड कांच के पात्रों में अपने बियर्स को विपणन प्रोत्सान के लिए परोसते हैं ताकि उनकी बिक्री में इजाफा हो.
बियर के पेश किए जाने में बियर को ढालने की पद्धति भी प्रभावित करती है। नल से अथवा किसी अन्य पेश किए जाने वाले पात्र से बियर के बहने की गति दर, कांच का तिरछा-टेढ़ापन ग्लास में ढ़ालने की अवस्थिति (ठीक बीचोबीच अथवा किनारों के आसपास नीचे), सभी अंतिम परिणाम को प्रभावित करते हैं, जैसे कि हेड का आकार और टिकाउपन, (हेड से बची जगह जाता है, वैसे-वैसे यह नीचे उतरता रहता है) ऎसी लेसिंग करना, बियर की उग्रता और इसकी कार्बनीकरण की रिहाई भी होती रहे.
कई सामाजिक परंपराएं और क्रियाकलाप बियर के पान से जुड़े हैं, जैसे कि ताश खेलना, डार्ट्स, बैग्स अथवा शराब घरों की श्रृंखला या अलग अलग शराबघर में घूम-घूम कर तय करना, किसी संस्था में शामिल होना जैसे कि CAMRA में; या बियर की रेटिंग करना. पीने के कई खेल, जैसे कि बियर पांग, फ्लिप कप और क्वाटर्स भी लोकप्रिय है।
बियर को कई समाजों में सामजिक स्नेहक समझा जाता है और संसार के सभी देशों में इसका उपभोग किया जाता है। मध्य पूर्वी देशों जैसे कि लेबनान, इराक और सीरिया, साथ ही साथ अफ्रीकी देशों (अफ़्रीकी बियर देखें) में सुरानिर्माणशालाएं है। शराब की तुलना में बियर की बिक्री चौगनी अधिक है, यह संसार की दूसरी सबसे अधिक लोकप्रिय मदिरा है। रूस में, बियर की खपत दिनों दिन बढ़ती जा रही है क्योंकि युवा पीढ़ी वोदका की अपेक्षा बियर को अधिक पसंद करती है। अधिकतर समाजों में, बियर सबसे अधिक लोकप्रिय मादक पेय हैं।
बियर का प्रमुख सक्रीय घटक अल्कोहल है और इसीलिए शराब के स्वास्थ्य पर शराब के जो प्रभाव पड़ते हैं;बियर पर भी लागू होते हैं।
शराब का अल्पकालीन प्रभाव और शराब का दीर्घकालीन प्रभाव देखें.
शराब निर्माताओं के खमीर को पोषक तत्वों का समृह्द स्रोत मन जाता है; अतः यह प्रत्याशित ही है कि बियर में उल्लेखनीय मात्रा में पोषक तत्व रहते हैं, जिसमें मैग्नेशियम, सेलेनियम, पोटैशियम, फॉस्फोरस, बायोटिन तथा विटामिन्स B भी शामिल हैं। वास्तव में, बियर को कभी कभी बियर "तरल ब्रेड" के रूप में भी उल्लेखनीय किया जाता है।
कुछ सूत्रों का मानना है कि छने हुए बियर अधिकांश पोषणता खो देते हैं।
सन 2005 में किए गए एक जापानी अध्ययन से यह पाया गया कि कम शराब की मात्रा वाले बियर में कैंसर-प्रतिरोध प्रबल गुणवत्ता मौजूद हैं। एक दूसरे अध्ययन से पता चला कि बिना शराब वाले बियर के साथ मादक पेय के संतुलित पान करने से ह्रदय संवहनी धमनियों को मिलने वाले लाभ स्पष्ट परिलक्षित हैं। हालांकि, अनेक अनुसंघनों से पता चलता है कि प्राथमिक तौर पर मादक पेयों से स्वास्थ्य लाभ उसमें निहित अल्कोहल से ही पाया जाता है।
ऐसा माना जाता है कि जरुरत से ज्यादा भोजन तथा मांसपेशियों को स्वस्थ रखने वाली शारीरिक क्रियाओं के अभाव में बियर बेली के प्रधान कारण हैं न कि बियर पीने के कारण. एक ताजे अध्ययन से यह पता चला है कि नशे अथवा रंगरेलियां करने के लिए पीना और बियर बेली वे होने के बीच एक संपर्क है। लेकिन अतिशय्पान से नहीं बल्कि यह तो अप्यार्प्त शारीरिक व्यायाम तथा कार्बोहाइड्रेट्स का जरुरत से ज्यादा उपभोग समस्या का मूल कारण है न कि खुद उत्पाद. अनेक आहार-विज्ञान की पुस्तकों ने बियर को माल्टोज़ जैसी ही समान काफी उंची शर्करीय सूचकांक वाला कहकर उदृत किया है (और इसीलिए अवांछनीय है) 110; हालांकि, माल्टोज़ किण्वन के दौरान खमीर के द्वारा चयापचय की प्रक्रिया से होकर गुजरते हैं ताकि बियर में अधिकांश जल की मात्रा, हॉप तेलों और किंचित शर्करा की मात्र माल्टोज़ सहित अवशिष्ट रह जाये.
ड्रॉट बियर के पर्यावरणीय प्रभाव बोतल बंद बियर की तुलना में पैकेजिंग अंतरों कि वजह से 68% नीचे होते हैं। घरेलू मद्यनिर्माण बियर के पर्यावरणीय प्रभाव को कम पैकेजिंग और परिवहन के जरिए कम करता है।
एक बियर ब्राण्ड के जीवन चक्र अध्ययन, जिसमें अनाज का उत्पादन, किण्वन, बोतलों में भरना वितरण एवं अपशिष्ट-प्रबंधन यह दर्शाता है कि सूक्ष्म-काढ़ा बियर के 6-पैक से उत्सर्जित होने वाला कार्बनडाईऑक्साइड (CO2) लगभग 3 किलोग्राम (6.6 पाउंड्स) होता है। सूक्ष्म काढ़ा बियर के 6-पैक से प्राकृतिक आवासीय क्षमता की अनुमानित क्षति 2.5 वर्गमीटर (26 वर्गफीट) तक होती है।
वितरण के अनुप्रवाह से उत्सर्जन, खुदरा व्यवसाय, भण्डारण और अपशिष्ट का निपटान बोतल बंद काढ़ा बियर के कार्बनडाईऑक्साइड (CO2) के उत्सर्जन की अपेक्षा 45% अधिक होता है।
जबकि इस स्थिति में विधि-विधान, फिर से दुबारा भरने लायक सुराही, पुनः प्रयोज्य बोतलें अथवा दूसरे पुनः प्रयोज्य पात्र जिसमें ड्रॉट बियर को भण्डारघर अथवा एक बार से परिवहन के जरिए भेजना, न कि बोतल बंद होने से पहले बियर खरीदने से, बियर खपत के पर्यावरणीय प्रभाव को कम किया जा सकता है।
साँचा:Beer Styles
साँचा:Beers of the world
सिद्दमूर्तिपल्लॆ (कडप) में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कडप जिले का एक गाँव है।
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर सिद्दमूर्तिपल्लॆ (कडप)
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट
ऐबट ओलीबा (कैटलन: Abat Oliba; 971–1046) बर्गा और रिपोल के काउंट और बाद में वीक के बिशप व सेंट-मिचेल-डी-कोक्स़ा के मठधारी थे। ये सांटा मारिया डी मॉन्ट्सेराट ऐबी के संस्थापक भी थे। ओलीबा अपने समय की सबसे प्रभावशाली और महत्वपूर्ण शख्सियत में से एक थे जिन्होंने रोमेनेस्क कला को प्रोत्साहित किया था। इन्हें कातालोन्या के आध्यात्मिक संस्थापकों में से एक और अपने समय के इबेरिया प्रायद्वीप में यकीनन सबसे महत्वपूर्ण धर्माध्यक्ष माना जाता है।
1973 में ऐबट अलीबा कॉलेज की स्थापना हुई जिसे बार्सिलोना विश्विद्यालय से मान्यता प्राप्त थी। 2003 में कातालोन्या की सरकार ने कॉलेज को पृथक विश्विद्यालय के रूप में परिवर्तित कर दिया व नए विश्विद्यालय का नाम ऐबट ओलीबा सीईयू यूनिवर्सिटी (कैटलन: Universitat Abat Oliba) रखा गया।
ओलीबा का जन्म 971 में कातालोन्या के एक कुलीन घर में हुआ था। इनके पिता ओलीबा काब्रेता और माता एम्पोरिय्स की एर्म्नगार्दा थीं। इनके पिता बेसालो काउंटी और सेर्दान्या काउंटी के काउंट थे। ये चार भाइयो और एक बहन में से तीसरे सबसे बड़े थे। बर्नर्ड और विल्फ्रेड इनके बड़े भाई और बैर्न्गा छोटे भाई थे व इनकी बहन का नाम एडिलेड था।
ओलीबा ने 'भगवान की शांति और संघर्ष विराम' आंदोलन को 1022 के आसपास प्रोत्साहित किया व इनके कारण इस संधि पर दूसरे अन्य बिशप और कुलीनों के मध्य समझौता 1027 में फ्रांस के टुलूज़ में हुआ। इसके तहत कुछ ऐसे दिन निर्धारित किए गए जिन में कुलीनों, शूरवीरों, किसानों और सन्यासियों सहित कोई भी किसी के साथ किसी प्रकार का झगड़ा नहीं करेगा और ऐसे विशेष दिनों में भगोड़े गिरजाघर या अन्य पवित्र स्थलों में शरण प्राप्त कर पाएंगे जहाँ उन्हें सुरक्षा और सम्मान सुनिश्चित किया जाएगा। इन कदमों से वर्ष के कम से कम कुछ दिन शानिती के साथ निकल सकेंगे।
ओलीबा अपने समय में इतने प्रभावशाली थे कि 1023 में नवा के महाराजा साँचो तृतीय ने अपनी बहन अरॅका के अपने दूसरे चचेरे भाई लेओन के अल्फोंसो पंचम से विवाह करने की उपयुक्तता के सन्दर्भ में परामर्श लिया था। बिशप ने ऐसे प्रस्ताव पर आपत्ति प्रकट की थी परन्तु साँचो ने उन्हें उपेक्षित कर दिया। ओलीबा द्वारा समकालीन राजाओं को लिखे पत्रों से संकेत मिलता है कि साँचो को केवल रेक्स (राजा) ही माना जाता था जबकि अल्फोंसो और उसके उत्तराधिकारी वेर्मुदो को सम्राट।
ओलीबा रिपोल के काउंट थे व इनके अंतर्गत रिपोल, जिस पर पहले मूरो का कब्जा था, अरब और ईसाई सभ्यताओं के बीच की कड़ी के रूप में संस्कृति और विचारों का केंद्र बना।
ऐबट ओलीबा सीईयू यूनिवर्सिटी
हरिनगर अक्सोडा, धारी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
रुपिंदर सिंह कुन्नर एक भारतीय राजनीतिज्ञ तथा वर्तमान राजस्थान विधानसभा में श्रीगंगानगर जिले के करणपुर से विधायक है। वे भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस दल के राजनेता है।
आचार्य पूज्यपाद विक्रम सम्वत की छठीं और ईसा की पाँचवीं शती के बहुश्रुत विद्वान एवं दिगम्बर जैन आचार्य हैं। जैन मुनि बनने से पूर्व इनका नाम देवनन्दि था।
ये तार्किक, वैयाकरण, कवि और स्तुतिकार हैं।
तत्त्वार्थसूत्र पर लिखी गयी विशद व्याख्या सर्वार्थसिद्धि में इनकी दार्शनिकता और तार्किकता अनेक स्थलों पर उपलब्ध होती है।
इनका एक न्याय-ग्रन्थ 'सार-संग्रह' रहा है, जिसका उल्लेख श्वेतांबर जैन आचार्य वीरसेन ने किया है और उनमें दिये गये नयलक्षण को धवला-टीका में उद्धृत किया है।
जैनेन्द्रव्याकरण, समाधिशतक, निर्वाणभक्ति आदि अनेक रचनाएँ भी इन्होंने लिखी हैं
Jain, Vijay K (2014-03-26), Acarya Pujyapada's Istopadesa – the Golden Discourse, ISBN 9788190363969, 12 अप्रैल 2016 को मूल से पुरालेखित, अभिगमन तिथि: 9 फ़रवरी 2016
पंजाब इंजिनियरिंग कॉलेज, या पेक चंडीगढ स्थित एक प्रमुख अभियांत्रिकी एवं तकनिकी महाविद्यालय हैं। यह १९२१ से १९४७ तक लाहौर में स्थपित था। भारत के विभाजन के बाद १९४७ से १९५४ तक रुड़की में स्थापना कि गई। १९५४ से वर्तमान तक कॉलेज चंडीगढ में स्थित हैं। २००४ तक पंजाब विश्वविद्यालय से सम्बद्ध के बाद कॉलेज स्नातक एवं अन्य उच्च उपाधियाँ प्रदान कर सकता है।
कॉलेज कि स्थापना १९२१ में लाहौर में कि गई। विभाजन के पूर्व यह मैकलैगन इंजिनियरिंग कॉलेज के नाम से जाना जाता था। दिसम्बर १९४७ से रुड़की में "पूर्वी पंजाब इंजिनियरिंग कॉलेज" के नाम से थॉमसन इंजिनियरिंग कॉलेज (अब भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान रुड़की) के परिसर में कार्य शुरू किया। १९५० में उपसर्ग "पूर्वी" हटा दिया गया। १९५४ में चंडीगढ में स्थापना हुई।
सेक्टर 12 चंडीगढ़
स्वर्गीय कल्पना चावला, अन्तरिक्ष यात्री
जस्पाल भट्टी, हंसानेवाला, निंदक, अभिनेता
पैल्स - पेक भूतपूर्व छात्र संप्रदाय
पैकोबा - पंजाब इंजिनियरिंग कॉलेज पुराने लड़कों (एवमेव) का संघ, इलेक्ट्रॉनिक मेल सूची
पैकोसा - पंजाब इंजिनियरिंग कॉलेज पुराने छात्रों का संघ
pec.ac.in - आधिकारिक वेबसाइट
संयुक्त लोकतांत्रिक मोर्चा या यूनाइटेड डेमोक्रेटिक फ्रंट (यूडीएफ) भारतीय राज्य केरल में सक्रिय भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के नेतृत्व वाला एक राजनीतिक गठबंधन है। यह केरल के दो प्रमुख राजनीतिक मोर्चों में से एक है। दूसरा मोर्चा वाम लोकतांत्रिक मोर्चा (एलडीएफ) है, जिसका नेतृत्व भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी (मार्क्सवादी) करती है।
सन् १९८० में गठित ई. के. नयनार मंत्रिमंडल के बाद से केरल में यूडीएफ और एलडीएफ बारी-बारी से सत्ता में आते रहे हैं। वर्ष २०२६ से यूडीएफ राज्य का सत्तारूढ़ राजनीतिक मोर्चा है।
यूडीएफ के अधिकांश घटक दल राष्ट्रीय स्तर पर कांग्रेस के नेतृत्व वाले भारतीय राष्ट्रीय विकासात्मक समावेशी गठबंधन का हिस्सा हैं।
संयुक्त लोकतांत्रिक मोर्चा की स्थापना भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के नेता के. करुणाकरण ने वर्ष १९७९ में कांग्रेस के नेतृत्व वाले तत्कालीन गठबंधन के उत्तराधिकारी के रूप में की थी।
यह गठबंधन पहली बार वर्ष १९८१ में के. करुणाकरण मंत्रिमंडल के दौरान सत्ता में आया। इसके बाद इसने केरल विधानसभा चुनावों में १९८२ (करुणाकरण मंत्रिमंडल), १९९१ (करुणाकरण तथा ए. के. एंटनी मंत्रिमंडल), २००१ (एंटनी तथा ऊम्मन चांडी मंत्रिमंडल) और २०११ (ऊम्मन चांडी मंत्रिमंडल) में विजय प्राप्त की।
वर्तमान में इस गठबंधन में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस, इंडियन यूनियन मुस्लिम लीग, केरल कांग्रेस (जोसेफ), केरल कांग्रेस (जैकब), रिवोल्यूशनरी सोशलिस्ट पार्टी तथा कई अन्य छोटे दल शामिल हैं। यह गठबंधन व्यापक राजनीतिक नीति का अनुसरण करता है और इसमें विभिन्न विचारधाराओं वाले अनेक राजनीतिक दल सम्मिलित हैं।
भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस (INC)
इंडियन यूनियन मुस्लिम लीग (IUML)
रिवोल्यूशनरी सोशलिस्ट पार्टी
केरल कांग्रेस (जैकब)
केरल डेमोक्रेटिक पार्टी (KDP)
कम्युनिस्ट मार्क्सवादी पार्टी (CMP)
रिवोल्यूशनरी मार्क्सिस्ट पार्टी ऑफ इंडिया (RMPI)
ऑल इंडिया फॉरवर्ड ब्लॉक (AIFB)
जनतिपथिया संरक्षण समिति (JSS)
अबू अब्द-अर-रहमान बक़ी इब्न मखलद अल-कुर्तुबी (अरबी: أبو عبد الرحمن بقي بن مخلد القرطبي‎; 817 – 889 ई.), जिन्हें आमतौर पर बक़ी इब्न मखलद के नाम से जाना जाता है, 9वीं शताब्दी के दौरान अल-अंदलुस (वर्तमान स्पेन) के एक इस्लामी विद्वान थे। उन्होंने मुख्य रूप से हदीस (पैगंबर मुहम्मद के कथन) और तफ़्सीर (क़ुरआन की व्याख्या) के क्षेत्र में कार्य किया। ऐतिहासिक दस्तावेज़ों के अनुसार, मुहम्मद बिन वदाह के साथ मिलकर, उन्हें अल-अंदलुस में हदीस के व्यवस्थित अध्ययन को स्थापित करने का श्रेय दिया जाता है।
बक़ी इब्न मखलद का जन्म 817 ईस्वी (201 हिजरी) में अल-अंदलुस की राजधानी कोर्डोबा में हुआ था। उनकी प्रारंभिक शिक्षा स्थानीय विद्वानों के अधीन हुई। उच्च शिक्षा और हदीस के संकलन के लिए उन्होंने मध्य पूर्व की एक लंबी यात्रा की, जिसे इस्लामी शैक्षणिक परंपरा में 'रिहला' (Rihla) कहा जाता है।
अकबर दीया अल-उमरी और अल-ज़हबी (Al-Dhahabi) के ऐतिहासिक विवरणों के अनुसार, उनकी यह यात्रा 14 वर्षों तक चली। इस दौरान उन्होंने मक्का, मदीना, मिस्र, दमिश्क और बगदाद की यात्रा की। बगदाद में, उन्होंने प्रसिद्ध विद्वान अहमद इब्न हनबल (Ahmad ibn Hanbal) से शिक्षा प्राप्त की। दस्तावेज़ बताते हैं कि उस समय इब्न हनबल को राजनीतिक कारणों से सार्वजनिक रूप से पढ़ाने से रोक दिया गया था, इसलिए बक़ी इब्न मखलद ने एक भिक्षुक का वेष बनाकर उनसे व्यक्तिगत रूप से हदीस का ज्ञान प्राप्त किया था।
बक़ी इब्न मखलद ने अपने जीवन काल में दो प्रमुख ग्रंथ रचे, जिनका उल्लेख बाद के कई इतिहासकारों और विद्वानों ने किया है:
मुसनद (Musnad): यह हदीसों का एक विशाल संग्रह था। पारंपरिक मुसनद (जहाँ हदीसों को सुनाने वाले साथियों या 'सहाबा' के नाम के अनुसार व्यवस्थित किया जाता है) से अलग, बक़ी इब्न मखलद ने इसे साथियों के नाम के साथ-साथ न्यायशास्त्र (Fiqh) के अध्यायों के अनुसार भी वर्गीकृत किया था। इब्न हज़्म (Ibn Hazm) जैसे विद्वानों ने इसके आकार और संरचनात्मक संगठन का विस्तार से उल्लेख किया है।
तफ़्सीर (Tafsir): उन्होंने क़ुरआन की एक विस्तृत व्याख्या भी लिखी थी। इब्न हज़्म और अल-सुयुती (Al-Suyuti) के अनुसार, इस तफ़्सीर को उस समय की सबसे व्यापक और प्रामाणिक व्याख्याओं में से एक माना जाता था। दुर्भाग्यवश, उनके ये दोनों मूल ग्रंथ वर्तमान में पूरी तरह से उपलब्ध नहीं हैं और इतिहास में खो गए हैं।
जब बक़ी इब्न मखलद मध्य पूर्व से कोर्डोबा लौटे, तो उन्होंने हदीस पर आधारित न्यायशास्त्र का प्रचार करना शुरू किया। उस समय अल-अंदलुस में पूरी तरह से 'मालकी' (Maliki) विचारधारा का वर्चस्व था, और वहां के स्थानीय न्यायविदों (फ़ुक़हा) को यह नया हदीस-केंद्रित दृष्टिकोण स्वीकार्य नहीं था।
इसाबेल फिएरो (Isabel Fierro) और मैनुएला मारिन (Manuela Marín) के शोध के अनुसार, स्थानीय विद्वानों ने बक़ी इब्न मखलद पर नास्तिकता (Heterodoxy) का आरोप लगाया और उनका कड़ा विरोध किया। उनके शिक्षण पर रोक लगाने की मांग की गई। हालाँकि, तत्कालीन उमय्यद अमीर 'मुहम्मद प्रथम' (Muhammad I of Córdoba) ने उनकी विद्वता का परीक्षण करने के बाद उन्हें राज्य का संरक्षण प्रदान किया और उन्हें पढ़ाने की अनुमति दी।
बक़ी इब्न मखलद का निधन 889 ईस्वी (276 हिजरी) में कोर्डोबा में हुआ। उनके कार्यों ने अल-अंदलुस में इस्लामी न्यायशास्त्र के अध्ययन की दिशा को प्रभावित किया और भविष्य के विद्वानों के लिए हदीस विज्ञान के द्वार खोले। चार्ल्स पेल्लट (Charles Pellat) और इब्न कसीर (Ibn Kathir) जैसे इतिहासकारों ने उन्हें अल-अंदलुस के बौद्धिक इतिहास में एक महत्वपूर्ण कड़ी माना है।
विकिडाटा पर बक़ी इब्न मखलद (Q12198825)
बाथकेपल्ली (Bathkepally) भारत के तेलंगाना राज्य के जगित्याल ज़िले में स्थित एक गाँव है।
बांजुल अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र जिसे स्थानीय लोग युन्दम इंटरनेशनल (IATA: BJL, ICAO: GBYD) भी कहते हैं, अफ़्रीका के देश गाम्बिया की राजधानी बांजुल का अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र है। वर्ष २००४ में इस विमानक्षेत्र ने ९,६७,७१९ यात्रियों की आवाजाही की।
बान्जुल अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र
GBYD विमानक्षेत्र सूचना वर्ल्ड एयरपोर्ट डाटा पर। आंकड़े अक्टूबर २००६ तक अद्यतित।
चनपटिया विधानसभा क्षेत्र, बिहार के पश्चिम चंपारण जिला अन्तर्गत विधानसभा क्षेत्र है जो परिसीमन के बाद अस्तित्व में आया।।
महमदपुर करसान फर्रुखाबाद, फर्रुखाबाद, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।
ला पास (La Paz), बोलिविया की राजधानी है। यह सागरतल से 12,000 फुट की ऊँचाई पर स्थित है। नगर चारों ओर 1,400 फुट ऊँचे कार्डिलेरा रियल पहाड़ियों से घिरा है। यह विश्व की सबसे अधिक ऊँचाई पर स्थित राजधानी है। यहाँ स्थित हवाई अड्डा विश्व का सबसे ऊँचा (13,358 फुट) अड्डा है। जलवायु समशीतोष्ण है। नगर के मध्य में प्लाज़ा मुरिला है। यहाँ एक प्रसिद्ध क्रीड़ास्थल है, जिसमें 50,000 व्यक्ति बैठ सकते हैं। यह देश का सांस्कृतिक, शैक्षिक, व्यापारिक तथा राजनीतिक केंद्र है। राष्ट्रीय संग्रहालय, पुस्तकालय तथा विश्वविद्यालय दर्शनीय है।
La Paz Travel Guide
Weather in La Paz
बम्बई, महाराष्ट्र, भारत के विशाल शहर "मुम्बई" का भूतपूर्व नाम है।
बम्बई से इनका उल्लेख भी हो सकता है:
बम्बई राज्य, भूतपूर्व राज्य जिसे 1960 में गुजरात और महाराष्ट्र में विभाजित किया गया
बम्बई प्रेसीडेंसी, बिर्टिश राज में प्रांत
बम्बई (फ़िल्म), 1995 की तमिल फ़िल्म
बम्बई रक्त समूह, अत्यंत दुर्लभ रक्त समूह
बम्बई के दंगे, 1993 में हुए दंगे
बम्बई स्टॉक एक्सचेंज, शेयर बाज़ार
बम्बई का चोर, 1962 की हिन्दी फ़िल्म
बम्बई का बाबू, 1960 की हिन्दी फ़िल्म
गोल्ड कोस्ट ऑस्ट्रेलियाई राज्य क्वींसलैंड में एक शहर है। यह राज्य का दूसरा सबसे अधिक आबादी वाला शहर है और देश का छठा सबसे अधिक आबादी वाला शहर है। यह देश का सबसे अधिक जनसंख्या वाला गैर-राजधानी शहर भी है।
यह अपने उपोष्णकटिबंधीय मौसम, फेनिल समुद्र तट, नहर और जलमार्ग प्रणालियाँ, गगनचुंबी इमारतों को छूनेवाले क्षितिज, नाइटलाइफ और घने वर्षा-वनों के कारण गोल्ड कोस्ट एक प्रमुख पर्यटन स्थल कहलाता है। गोल्ड कोस्ट 2018 राष्ट्रमंडल खेलों के लिए एक उम्मीदवार शहर भी है।
16 मई 1770 को जब कप्तान जेम्स कुक एच॰एम॰ (HM) बार्क एनडेवर में तट के साथ रवाना हुए तब वे इस क्षेत्र को देखने वाले पहले यूरोपीय थे।
कप्तान मैथ्यू फ्लिंडर्स एक खोजी जिन्होंने न्यू साउथ वेल्ज़ की कॉलोनी से महाद्वीप के उत्तर का संचित्र देखा, उन्होंने 1802 में वहाँ की समुद्री यात्रा की थी। मोरेटन बे पेनल समझौते से बच कर निकले दोषी इसी क्षेत्र में छिप गए थे। 1823 में खोजी जॉन ओक्स्ले के मरमेड बीच पर उतरने से पहले तक इस क्षेत्र में मुख्य रूप से यूरोपीय लोग नहीं बसते थे, इसे उनकी नाव का नाम दे दिया गया, जो मरमेड नामक एक छोटा जहाज़ था।
19वीं सदी के मध्य में भीतरी प्रदेश की लाल देवदार आपूर्ति लोगों को इस क्षेत्र की ओर आकर्षित करती थी। नेरांग के पश्चिमी उपनगर का उद्योग के आधार के रूप में सर्वेक्षण किया गया और स्थापना की गई। 1875 में बाद में, साउथपोर्ट का सर्वेक्षण किया गया और उसकी स्थापना की गई तथा यह शीघ्र ही उच्च वर्ग ब्रिस्बेन निवासियों के लिए एक एकांत पर्यटन स्थल के रूप में सामने आया।
1925 में, जब जिम कैविल ने सरफ़र्ज़ पैराडाइस होटल बनवाया तब इस क्षेत्र में पर्यटन में तेज़ी से वृद्धि हुई, यह बाद में हार्ड रॉक कैफे और एक रिसोर्ट अपार्टमेंट काम्प्लेक्स पैराडाइस टावर्स में बदला गया। पर्यटन उद्योग का समर्थन करने के लिए जनसंख्या लगातार बढ़ती रही और 1940 के दशक तक, भूमि-भवन सट्टेबाज़ों और पत्रकारों ने इस क्षेत्र को "गोल्ड कोस्ट" के नाम से सन्दर्भित करना शुरू कर दिया था। नाम का सही मूल अभी भी बहस का मुद्दा है। 1958 में जब साउथपोर्ट और कूलनगट्टा को समाविष्ट करने वाले स्थानीय सरकार क्षेत्र को "गोल्ड कोस्ट" पुनःनामित किया गया तब इस क्षेत्र को आधिकारिक तौर पर यह नाम दिया गया, हालाँकि शहरी क्षेत्र और स्थानीय सरकार क्षेत्र की सीमाएं कभी भी एक नहीं हुई हैं।
1970 के दशक के दौरान, भूमि-भवन विकासकों को स्थानीय राजनीति में प्रमुख भूमिका प्राप्त हुई और गगनचुंबी इमारतें, जिन्हें अब सरफ़र्ज़ पैराडाइस कहा जाता था, क्षेत्र पर हावी होने लगी तथा देर 1981 में हवाई अड्डा स्थापित किया गया।
2007 में, गोल्ड कोस्ट की जनसंख्या न्यूकैसल, न्यू साउथ वेल्ज़ से अधिक हो गई और यह ऑस्ट्रेलिया का छठा सबसे विशाल शहर और सबसे बड़ा गैर-राजधानी शहर बन गया।
गोल्ड कोस्ट शहर क्वींसलैंड के दक्षिण पूर्व कोने में, राज्य की राजधानी ब्रिस्बेन के दक्षिण में स्थित है। यह एल्बर्ट नदी द्वारा ब्रिस्बेन के एक उपनगरीय शहर, लोगन सिटी से विभाजित किया गया है। वहाँ गोल्ड कोस्ट सिटी बीनलेह और रसेल द्वीप से लेकर न्यू साउथ वेल्ज़ के साथ बोर्डर तक फैली हुई है, यह दक्षिण की ओर लगभग 56 किलोमीटर (35 मील) और पश्चिम में विश्व रिक्थदाय में सूचीबद्ध लेमिंगटन नैशनल पार्क में ग्रेट डिवाइडिंग रेंज के पर्वत तक फैली हुई है।
गोल्ड कोस्ट सिटी का सबसे दक्षिणी शहर कूलनगट्टा है, जिसमें पॉइंट डेंजर और उसका दीपगृह शामिल हैं। कूलनगट्टा एक जुड़वाँ शहर है जिसमें ट्वीड हेड्ज़ सीधा सीमा के पार स्थित है। 28.1667°S 153.55°E﻿ / -28.1667; 153.55 पर, यह क्वींसलैंड मुख्य भूमि का सबसे पूर्वीय स्थान है (उत्तर स्ट्रैडब्रुक के समुद्रगामी द्वीप पर प्वाइंट आउटलुक थोड़ा और पूर्व की ओर है)।
कूलनगट्टा से लगभग चालीस किलोमीटर के पर्यटन आश्रय और तरंगित समुद्र तट उत्तर में मेन बीच के उपनगर तक फैले हैं और फिर उसके आगे स्ट्रैडब्रुक द्वीप तक। साउथपोर्ट और सरफ़र्ज़ पैराडाइस के उपनगर गोल्ड कोस्ट का वाणिज्यिक केंद्र गठित करते हैं।
इस क्षेत्र की प्रमुख नदी है, नेरांग नदी। तटवर्ती खंड और भीतरी प्रदेश की अधिकतर भूमि एक ज़माने में इस नदी से जलमग्न गीली ज़मीन थी, मगर इस दलदल को अब मानव निर्मित जलमार्गों (260 किलोमीटर से ज़्यादा या वेनिस, इटली से - 9 गुना अधिक) और उपनगरीय घरों में आवृत कृत्रिम द्वीपों में परिवर्तित कर दिया गया है। भारी रूप से विकसित तटवर्ती खंड इन जलमार्गों और समुद्र के बीच एक संकीर्ण बाधा रेती पर बसा है।
पश्चिम की ओर, यह शहर ग्रेट डिवाइडिंग रेंज के एक हिस्से द्वारा संयुक्त है, जिसे सामान्यतः गोल्ड कोस्ट हिन्टरलैंड के नाम से जाना जाता है। पर्वत श्रंखला का 206 किलोमीटर² (80 मील ²) भाग लेमिंगटन नैशनल पार्क से सुरक्षित है और "अनूठी तथा लुप्तप्रायः वर्षा-वन प्रजातियों की बड़ी संख्या तथा शील्ड ज्वालामुखीय गड्ढों के चारों ओर प्रदर्शित अपनी उत्कृष्ट भूगर्भीय भूवैज्ञानिक विशेषताओं" की मान्यता के कारण यह विश्व रिक्थदाय क्षेत्र के रूप में सूचीबद्ध किया गया है। यह क्षेत्र झाड़ियों में लंबी सैर पर जाने वाले और एक दिवसीय यात्रा करने वाले लोगों के बीच लोकप्रिय है।
गोल्ड कोस्ट में नम उपोष्णकटिबंधीय मौसम (कोपन क्लाइमेट वर्गीकरण सीएफए (Cfa)) होता है।
गोल्ड कोस्ट में उपनगर, मोहल्ले, शहर और ग्रामीण इलाके शामिल हैं।
तट के साथ नहर के पास रहना गोल्ड कोस्ट की एक विशेषता है और अधिकतर नहर के सामने के घरों में नाव के पुल हैं। स्पिट और दक्षिण स्ट्रैडब्रुक द्वीप के बीच का गोल्ड कोस्ट समुद्री मार्ग, ब्रोडवाटर और शहर के कई नहर संपदाओं से जहाज़ों का प्रशांत महासागर से सीधा अधिगम करवाते हैं। समुद्री मार्ग के दोनों तरफ के तरंग रोध तट धारा और पट्टी को कीचड़ से बचाते हैं। इस प्राकृतिक प्रक्रिया को जारी रखने के लिए समुद्री मार्ग के नीचे स्पिट पाइप रेत पर एक रेत उठाने की कार्य प्रणाली चलती रहती है।
गोल्ड कोस्ट पर आवासीय नहरें पहली बार 1950 के दशक में बनाई गई और इनका निर्माण अभी भी जारी है। अधिकांश नहरें नेरांग नदी का विस्तार हैं, मगर दक्षिण में तालेबुड्गेरा क्रीक और कुरुम्बिन क्रीक के साथ और उत्तर में गोल्ड कोस्ट ब्रोडवाटर, दक्षिण स्ट्रैडब्रुक द्वीप, कोमेरा नदी और दक्षिणी मोरेटन बे के साथ ज़्यादा नहरें हैं। प्रारंभिक नहरों में फ्लोरिडा गार्डन, आइल ऑफ़ कप्री शामिल थीं जो 1954 की बाढ़ के समय निर्माण के तहत थीं। हाल ही में निर्मित नहरों में हार्बर कुएज़ और रिवरलिंक्स शामिल हैं, जिनका निर्माण 2007 में पूरा हुआ है। यह शहर के बीच 890 किलोमीटर से अधिक का निर्मित आवासीय तटीय नगर भाग है जो 80,000 से अधिक निवासियों का घर है।
इस शहर में 57 किलोमीटर (35 मील) की तटरेखा है, यहाँ ऑस्ट्रेलिया और दुनियाभर के सबसे लोकप्रिय तरंगित तटों में से कुछ हैं, जिनमें दक्षिण स्ट्रैडब्रुक द्वीप, द स्पिट, मेन बीच, सरफ़र्ज़ पैराडाइस, ब्रॉडबीच, मरमेड बीच, नोबी बीच, मिआमी, बुरले बीच, बुरले हेड्ज़, तालेबुड्गेरा बीच, पाम बीच, कुरुम्बिन बीच, टुगुन, बिलिंगा, किर्रा, कूलनगट्टा, ग्रीनमाउंट, रेनबो बे, स्नैपर राक्स और फ्रोगीज़ बीच शामिल हैं। दुरंबा बीच दुनिया के सबसे अच्छे तरंगित समुद्र तटों में से एक है और अक्सर माना जाता है कि यह गोल्ड कोस्ट सिटी का एक हिस्सा है, मगर वास्तव में यह न्यू साउथ वेल्ज़ राज्य बार्डर के ठीक सामने ट्वीड शायर में है। इस समुद्र तट का आधिकारिक नाम फ्लैगस्टाफ बीच है। दुरंबा समुद्र तट से करीब 12 किलोमीटर (7 मील) दक्षिण पश्चिम की ओर स्थित एक छोटा शहर है, मगर दुरंबा बीच नाम इसकी मान्य (यदि आधिकारिक नहीं) पहचान बन गया है।
गोल्ड कोस्ट के 860 किलोमीटर (535 मील) के कई जहाज़ या नाव खेने लायक ज्वारी जलमार्गों के साथ भी कई समुद्र तट हैं। लोकप्रिय अंतर्देशीय समुद्र तटों में साउथपोर्ट, बडज़ बीच, मैरीन स्टेडियम, कुरुम्बिन एले, तालेबुड्गेरा एस्चुरी, जैकोब्ज़ वेल, जाबीरु आइलैंड, पैराडाइस प्वाइंट, हार्ले पार्क लैब्राडोर, सांता बारबरा, बॉयकम्बिल और एवेंडेल लेक शामिल हैं।
गोल्ड कोस्ट के पास समुद्र तटों पर लोगों की रक्षा करने के लिए और समुदाय भर में सर्फ सुरक्षा को बढ़ावा देने के लिए ऑस्ट्रेलिया की सबसे बड़ी पेशेवर सर्फ जीवन सुरक्षा सेवा है।
प्राथमिक उद्योग का क्वींसलैंड विभाग शार्क से तैराकों की रक्षा करने के लिए क्वींसलैंड शार्क कंट्रोल प्रोग्राम (एस॰सी॰पी॰ (SCP)) चलाता है। 1958 के बाद से गोल्ड कोस्ट के किसी भी सुरक्षित समुद्र तट, ज्वारीय जलमार्ग या नहर पर कोई भी घातक शार्क हमला नहीं हुआ है (हालाँकि 2000 के बाद से ज्वारीय जलमार्ग नेटवर्क से अलग अंतर्देशीय झील क्षेत्रों में दो घातक हमले दर्ज किये गए हैं)। शार्क को जाल की मदद से पकड़ा जाता है और फाँस कर मुख्य तैराकी तटों से दूर कर दिया जाता है। एस॰सी॰पी॰ (SCP) के साथ भी, शार्क पहरे वाले समुद्र तटों से दिखाई देती हैं। यदि ऐसा लगता है कि सुरक्षा व्यवस्था में कोई खतरा है तो लाईफगार्ड तैराकों को पानी से निकाल देते हैं।
गोल्ड कोस्ट समुद्र तटों ने कड़े समुद्र तट कटाव अनुभव किए हैं। 1967 में, 11 चक्रवातों की एक श्रृंखला ने गोल्ड कोस्ट तटों से अधिकांश रेत हटा दी। समुद्र तट कटाव के बारे में क्या किया जाये, इस विषय पर सलाह लेने के लिए क्वींसलैंड सरकार ने नीदरलैंड के डेल्फ़्ट विश्वविद्यालय के इंजीनियरों की मदद ली। 1971 में डेल्फ़्ट रिपोर्ट प्रकाशित की गई और उसमें गोल्ड कोस्ट समुद्र तटों के कार्यों की एक श्रृंखला का सारांश दिया गया था, जिसमें शामिल थे: गोल्ड कोस्ट समुद्री मार्ग, नैरोनेक के कार्य जिसके परिणामस्वरूप उत्तरी गोल्ड कोस्ट बीच सुरक्षा योजना बनी थी और ट्वीड नदी के कार्य जो ट्वीड रिवर एंट्रेंस सैंड बायपास प्रोजेक्ट बन गए। सन् 2005 तक 1971 की डेल्फ़्ट रिपोर्ट के अधिकांश अनुरोधों को लागू कर दिया गया। गोल्ड कोस्ट सिटी ने पाम बीच सुरक्षा योजना को कार्यान्वित करना शुरू किया मगर नो रीफ विरोध अभियान में भाग ले रहे समुदाय ने इसका काफी प्रतिरोध किया। तब गोल्ड कोस्ट सिटी काउंसिल ने वचन दिया कि डेल्फ़्ट रिपोर्ट का नवीनीकरण करने के लिए वह समुद्र तट प्रबंधन के तरीकों की समीक्षा पूरी करेंगे। गोल्ड कोस्ट तटरेखा प्रबंधन योजना ई॰पी॰ए॰ (EPA), गोल्ड कोस्ट सिटी और ग्रिफ्त सेंटर फॉर कोस्टल मैनेजमेंट सहित अन्य संगठनों द्वारा प्रदान करवाई जाएगी।
गोल्ड कोस्ट सिटी गोल्ड कोस्ट ओशनवे, जो गोल्ड कोस्ट समुद्र तटों के पास वहनीय यातायात प्रदान करता है, की गुणवत्ता और क्षमता में भी पूंजी लगा रही है। [उद्धरण चाहिए]
यह शहर स्थानीय स्तर पर गोल्ड कोस्ट सिटी द्वारा नियन्त्रित किया जाता है, जो देश में दूसरी सबसे बड़ी स्थानीय सरकार है। इसका मूल 10 जून 1949 के चुनावों में स्थापित दो स्थानीय सरकारों में है: टाउन ऑफ़ द साउथ कोस्ट, जिसमें कूलनगट्टा शहर, साउथपोर्ट शहर और शायर ऑफ़ नेरांग का कुछ हिस्सा समाविष्ट है; तथा शायर ऑफ़ एल्बर्ट, जिसमें आसपास का बड़ा क्षेत्र शामिल है। 23 अक्टूबर 1959 को, दक्षिण तट का नाम बदल कर गोल्ड कोस्ट रख दिया गया और 16 मई 1959 को इसे एक शहर घोषित किया गया। 1995 में जब मौजूदा शहर और शायर ऑफ़ एल्बर्ट मिले तो आधुनिक गोल्ड कोस्ट सिटी का निर्माण हुआ। परिषद में 14 पार्षद हैं और प्रत्येक शहर के एक विभाजन का प्रतिनिधित्व करता है। 2004 में पूर्व ओलिंपिक खिलाड़ी रॉन क्लार्क को गोल्ड कोस्ट का मेयर चुना गया। पूर्व महापौरों में शामिल हैं: गैरी बैलडन, लेक्स बेल, रे स्टीवन्स, अर्न हार्ले और सर ब्रूस स्माल, जो कई नहर संपदाओं के विकास के लिए ज़िम्मेदार थे। वह नहर संपदाएं जो अब हज़ारों गोल्ड कोस्ट निवासियों के लिए घर हैं।
राज्य स्तर पर गोल्ड कोस्ट का प्रतिनिधित्व क्वींसलैंड विधानसभा सदन में दस सदस्यों द्वारा किया जाता है। उनके पास निम्नलिखित सीटें हैं: अल्बर्ट, ब्रोडवाटर, बुरले, कोमेरा, कुरुम्बिन, गेवन, मुदगीराबा, रोबिना, साउथपोर्ट और सरफ़र्ज़ पैराडाइस.
संघ द्वारा, गोल्ड कोस्ट का हाउस ऑफ़ रीप्रिजेंटेटिव्ज़ में तीन सदस्यों द्वारा प्रतिनिधित्व किया जाता है, जिनकी सीटें हैं: फेडन (उत्तरी), मोनक्रीफ़ (केन्द्रीय) और मकफेरसन (दक्षिणी). कुछ पश्चिमी क्षेत्र फोर्ड का भाग हैं, जो सेनिक रिम क्षेत्र में केंद्रित है। ऐतिहासिक रूप से, गोल्ड कोस्ट रूढ़िवादी पार्टी पक्षों के लिए काफी सुरक्षित रहा है - केवल लैब्राडोर और कूलनगट्टा लीन लेबर के आसपास के क्षेत्र और तीन गोल्ड कोस्ट संघीय डिवीजनों ने ही 1986 के बाद से सिर्फ लिबरल पार्टी प्रतिनिधियों को लौटाया है।
साउथपोर्ट न्यायालय भवन शहर का प्रमुख न्यायालय भवन है और इसके पास 250,000 आस्ट्रेलियाई डॉलर तक के नागरिक मामले और छोटे मोटे आपराधिक अपराधों को सुनने का न्यायायिक अधिकार है। 250,000 आस्ट्रेलियाई डॉलर से ऊपर के अभ्यारोप्य अपराध, आपराधिक दंड और नागरिक मामले क्वींसलैंड के उच्चतर सुप्रीम कोर्ट में सुने जाते हैं जो कि ब्रिस्बेन में स्थित है। कूलनगट्टा और बीनलेह के उत्तरी और दक्षिणी उपनगरों में सहायक मजिस्ट्रेट न्यायालय भी स्थित हैं।
पचास सालों में, गोल्ड कोस्ट सिटी एक छोटे बीचसाइड पर्यटन स्थल से ऑस्ट्रेलिया के छठे सबसे बड़े शहर में विकसित हो गई है। दक्षिण पूर्वी क्वींसलैंड के विकास गलियारों के भीतर स्थित, यह शहर अब ऑस्ट्रेलिया का सबसे तेज़ी से बढ़ रहा बड़ा शहर माना जाता है और ऑस्ट्रेलिया के 1.2% की तुलना में इसका 5 साल का वार्षिक औसत जनसंख्या दर 3.4% है। सकल क्षेत्रीय उत्पाद 2001 में 9.7 बिलियन आस्ट्रेलियाई डॉलर से बढ़कर 2008 में 15.6 बिलियन आस्ट्रेलियाई डॉलर हो गया है, यानी 61 प्रतिशत की वृद्धि। पर्यटन, गोल्ड कोस्ट शहर की अर्थव्यवस्था के लिए मौलिक है, इस क्षेत्र में प्रतिवर्ष लगभग 10 मिलियन पर्यटक आते हैं।
अतीत में, अर्थव्यवस्था निर्माण, पर्यटन और खुदरा के आबादी से व्युत्पन्न उद्योगों से चालित थी। कुछ विविधीकरण आ गया है, अब शहर में समुद्री, शिक्षा, सूचना, संचार और प्रौद्योगिकी, खाद्य, पर्यटन, रचनात्मक, वातावरण और खेल से गठित औद्योगिक आधार हैं। शहर को आर्थिक समृद्धि प्रदान करने के लिए गोल्ड कोस्ट शहर परिषद द्वारा यह नौ उद्योग प्रमुख उद्योगों के रूप में पहचाने गए हैं। गोल्ड कोस्ट शहर का बेरोजगारी दर (5.6 प्रतिशत) राष्ट्रीय स्तर से नीचे है (5.9 प्रतिशत).
लगभग 10 लाख पर्यटक हर साल गोल्ड कोस्ट आते हैं, जिनमें 849,114 अंतर्राष्ट्रीय पर्यटक, 3,468,000 घरेलू निशार्थ पर्यटक और 5,366,000 एक दिवसीय यात्रा करने वाले पर्यटक शामिल हैं। पर्यटन इस क्षेत्र का सबसे बड़ा उद्योग है, यह प्रतिवर्ष शहर की अर्थव्यवस्था में सीधा 4.4 बिलियन डॉलर का योगदान देता है और शहर में चार में से एक नौकरी स्पष्टतः इसी से लेखांकित होती है।[उद्धरण चाहिए]
यहां लगभग 65,000 बिस्तर, 60 किलोमीटर का समुद्र तट, 600 किलोमीटर की नहर, 100,000 हेक्टेयर के प्रकृतिक प्रतिबंध, 500 भोजनालय, 40 गोल्फ कोर्स और 6 प्रमुख थीम पार्क हैं।
गोल्ड कोस्ट हवाई अड्डा ऑस्ट्रेलिया में सभी ओर संपर्क प्रदान करता है, इसमें जेस्टर, वर्जिन ब्लू और टाइगर एयरवेज़ विमान सेवाएं शामिल हैं। जेस्टर, एयर न्यूज़ीलैंड, पेसिफिक ब्लू और एयरेसिया X सहित विमान सेवाओं के साथ जापान, न्यूज़ीलैंड और मलेशिया से अंतरराष्ट्रीय सेवाएं भी गोल्ड कोस्ट हवाई अड्डे पर आती हैं।
ब्रिस्बेन हवाई अड्डा गोल्ड कोस्ट के केंद्र से एक घंटे से भी कम की दूरी पर है।
गोल्ड कोस्ट सिटी क्वींसलैंड में प्रमुख फिल्म निर्माण केंद्र है और 1990 के दशक के बाद से, लगभग 150 मिलियन डॉलर प्रतिवर्ष के खर्च के साथ, क्वींसलैंड में सभी फिल्म निर्माण का 75% यहां से हुआ है। मेलबोर्न और सिडनी के बाद गोल्ड कोस्ट ऑस्ट्रेलिया का तीसरा सबसे बड़ा फिल्म निर्माण केंद्र है। शहर के ठीक बाहर ओक्सेंफोर्ड में वार्नर ब्रदर्स के स्टूडियो हैं जो स्कूबी डू फिल्में और हाउस ऑफ़ वैक्स (2005) जैसी फिल्में फिल्माने के स्थान रहे हैं। कई बॉलीवुड फिल्में, जैसे सिंग इज़ किंग भी जी॰सी॰ (GC) को फिल्में फिल्माने के लिए उपयोग करती हैं।
वार्नर रोड शो स्टूडियो ओक्सेंफोर्ड में वार्नर ब्रोस मूवी वर्ल्ड थीम पार्क के समीप है। स्टूडियो आठ ध्वनि चरणों, उत्पादन कार्यालयों, संपादन कमरों, अलमारी, निर्माण कार्यशालाओं, पानी के टैंक और अधिकारी युक्त हैं।
यह ध्वनि चरण आकार में भिन्न हैं और इनका कुल फर्श क्षेत्र 10,844 वर्ग मीटर का है, जो वार्नर रोड शो स्टूडियो को दक्षिणी गोलार्ध के सबसे बड़े स्टूडियो में से एक बनाता है। वर्तमान में, वहाँ पर पुरस्कार-जीतने वाली नार्निया श्रृंखला की नवीनतम फिल्म की शूटिंग चल रही है, The Chronicles of Narnia: The Voyage of the Dawn Treader यह गोल्ड कोस्ट पर बनाया गया अभी तक का सबसे बड़ा फिल्म निर्माण है। [उद्धरण चाहिए]
क्वींसलैंड सरकार क्वींसलैंड में फिल्म और टेलीविजन उत्पादन उद्योग का सक्रिय रूप से समर्थन करती है और पेसिफिक फिल्म तथा टेलीविजन कमीशन के माध्यम से दोनों वित्तीय और गैर वित्तीय सहयोग प्रदान करती है।
गोल्ड कोस्ट टीवी श्रृंखला फिल्माने का स्थान भी है।H2O: Just Add Water ऑस्ट्रेलिया अपराध श्रृंखला द स्ट्रिप गोल्ड कोस्ट पर बनाई गई है। बिग ब्रदर ऑस्ट्रेलिया ड्रीमवर्ल्ड स्टूडियो में फिल्माया गया था।
जनवरी 2002 में द मोल का तीसरा सीज़न अधिकतर कोस्ट गोल्ड पर आधारित किया गया और फिल्माया गया। इस्तेमाल किये गए स्थानों और स्थलों में गोल्ड कोस्ट शॉपिंग मॉल, बुरले हेड्ज़, द हाइन्ज़ डैम, पेसिफिक फेयर शॉपिंग मॉल, वार्नर ब्रदर्स मूवी वर्ल्ड और बिन्ना बुर्रा शामिल हैं।
गोल्ड कोस्ट में द गोल्ड कोस्ट यूथ ऑर्केस्ट्रा, द गोल्ड कोस्ट सिम्फनी ऑर्केस्ट्रा और द नोर्दर्न रिवर्स सिम्फनी ऑर्केस्ट्रा सहित कई प्रतिभावान वादक समूह हैं।
हालाँकि मुख्य रूप से एक अधिक 'डीजे' ('DJ') अनुकूल क्लब स्थान होने के कारण, गोल्ड कोस्ट का अभी तक अपने लाइव संगीत दृश्य के लिए अभिवादन नहीं हुआ है, मगर कई अग्रसक्रिय संगठन, समारोह, अवसर, स्थान और संगीतकार हैं जो उदारता के साथ इसे बदलने का प्रयास कर रहे हैं। इन में से कुछ में शामिल हैं:
गोल्ड कोस्ट म्युज़िक इंडस्ट्री असोसिएशन (जीसीएमआईए (GCMIA)), जीसीबैंडज़, ए-वेन्यु (गोल्ड कोस्ट सिटी काउंसिल इनिशिएटिव)
बिग डे आउट, ब्लूज़ ऑन ब्रॉडबीच, ग्रीन डे आउट, गुड वाईब्रेशंज़, समाफील्डेज़, वी फेस्टिवल
हार्ड रॉक कैफे, सरफ़र्ज़ पैराडाइस बियर गार्डनज़, द लोफ्ट, द शार्क बार, द साउंडलोंज, द बेसमेंट (गोल्ड कोस्ट आर्ट्स सेंटर), शक रेस्ट्रान्ट एंड बार
ऑपरेटर प्लीज़, द मेसन रैक बैंड, द स्किनवाकर्ज़, मेयन फोक्स, रयान मर्फी द मूंज ऑफ़ ज्यूपिटर
गोल्ड कोस्ट निम्नलिखित टीमों द्वारा पांच राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं का प्रतिनिधित्व करता है:
गोल्ड कोस्ट पर मनोरंजनात्मक गतिविधियों में सर्फिंग, मछली पकड़ना, नौकायन और गोल्फ शामिल हैं। गोल्ड कोस्ट में होप आइलैंड, सेंकचुरी कोव और द ग्लैड्ज़ सहित बहुत से गोल्फ के मैदान हैं।
खेल सुविधाओं में करारा स्टेडियम, करारा इनडोर सपोर्ट सेंटर, नेरांग वेलोड्रोम और द स्पोर्ट्स सुपर सेंटर शामिल हैं। इन में से कुछ सुविधाओं की जगह नई और बड़ी क्षमता वाली सुविधाएं ले रही हैं। इनमें से दो उदाहरण हैं, गोल्ड कोस्ट सम्मेलन और प्रदर्शनी केन्द्र जो एक गोल्ड कोस्ट बास्केटबॉल टीम की मेज़बानी करने के लिए हैं और स्किल्ड पार्क जो एन॰आर॰एल॰ (NRL) खेलों की मेज़बानी करने के लिए बना है।
पूर्व वर्ल्ड रेसलिंग एंटरटेनमेंट सुपरस्टार नाथन जोन्स गोल्ड कोस्ट से हैं और ओलिंपिक स्वर्ण पदक जीतने वाले तैराक ग्रांट हैकेट भी।
गोल्ड कोस्ट इंडी 300 (पूर्व में लेक्समार्क इंडी 300 के नाम से ज्ञात) प्रतिवर्ष, आमतौर पर अक्टूबर में, आयोजित की जाने वाली कार रेसिंग प्रतियोगिता है। इसका रास्ता सरफ़र्ज़ पैराडाइस और मेन बीच की गलियों से निकलता है। इंडी 300 कई अन्य प्रतियोगिताएं सम्मिलित करता है जैसे द इंडी अंडी बाल और द मिस इंडी कोम्पीटिशन। वी8 सुपरकार्ज़ प्रतियोगिता भी इंडी 300 के अनुरूप है, वह वही ट्रैक मार्ग उपयोग करता है।
मैजिक मिलियनज़ कार्निवल उद्यमी गेरी हार्वे (हार्वे नोर्मंज़ के) और जॉन सिंगलटन का आविष्कार है। पाम मेडोज़ में एक अत्याधुनिक तकनीक का नया रेसट्रैक पुनर्स्थापित करने और बनाने की योजना है, जो 4000 घोड़ों तक की सुविधाओं के साथ मैजिक मिलियन सेल समाविष्ट करेगा। [उद्धरण चाहिए]
हर वर्ष जून में, कूलनगट्टा विंटरसन महोत्सव की मेज़बानी करता है, 2011 के लिए इसका नाम बदल कर कूली रोक्स ओन रखा गया है, यह दो हफ्ते चलने वाला 1950 और 1960 के दशक की पुरानी यादों को ताज़ा करने वाला महोत्सव है। इसके मुफ्त मनोरंजन और आकर्षण में गरम छड़ियाँ, पुनः निर्मित गाड़ियाँ और उस ज़माने का संगीत बजाने वाले पुन:प्रवर्तन बैंड शामिल हैं।
हर वर्ष जुलाई में, गोल्ड कोस्ट मैराथन में भाग लेने के लिए दुनिया भर से 16,000 से अधिक लोग गोल्ड कोस्ट पर एकत्र होते हैं। यह गोल्ड कोस्ट पर आयोजित होने वाली सबसे बड़ी वार्षिक समुदाय खेल प्रतियोगिता भी है।
नवंबर के अंत से दिसंबर के प्रारंभ तक देश भर से हज़ारों स्कूली विद्यार्थी स्कूलीज़ के लिए गोल्ड कोस्ट पर आते हैं, इसमें दो हफ्ते की अवधि के लिए पूरे सरफ़र्ज़ पैराडाइस में उत्सव और दावतें चलती हैं, जिसकी मेज़बानी गोल्ड कोस्ट शहर करता है। इसमें पीने और हिंसक क्रियाओं के प्रदर्शन के कारण राष्ट्रीय और स्थानीय स्तर पर इस कार्यक्रम की अक्सर आलोचना की जाती है, हालाँकि विद्यार्थी वहाँ पर अच्छा समय बिताएं इसके लिए क्वींसलैंड पुलिस और राज्य सरकार द्वारा किये गए सभी प्रयासों को सुनिश्चित किया जाता है, इसमें स्थानीय लोग भी शामिल होते हैं, जो स्वेच्छापूर्वक गलियों पर चक्कर लगाते हैं और देखते रहते हैं कि किसी को मदद की ज़रूरत तो नहीं।
प्रत्येक साल के प्रारंभ में गोल्ड कोस्ट ए॰एस॰पी॰ (ASP) वर्ल्ड टूयर ऑफ़ सर्फिंग की एक लैग की मेज़बानी करता है, जहाँ कूलनगट्टा में कुइकसिल्वर प्रो में दुनिया के कुछ सर्वश्रेष्ठ सर्फर मुक़ाबला करते हैं।
एवेनडेल में स्थित गोल्ड कोस्ट आर्ट्स सेंटर में एक ललित कला चित्रशाला है जो चित्रकला से लेकर मूर्तिकला और नए संचार माध्यम के स्थानीय और अंतरराष्ट्रीय कार्य प्रदर्शित करती हैं। इसके अलावा, संगीत और दो कला सिनेमाघर, जिसमें ऑस्ट्रेलिया और विदेशों से विदेशी और स्वतंत्र फिल्में दिखाई जाती हैं, सहित लाइव प्रोडक्शन के लिए थिएटर है।
द गोल्ड कोस्ट बुलेटिन यहाँ का दैनिक, स्थानीय समाचार पत्र है, जो न्यूज़ कॉरपोरेशन द्वारा प्रकाशित किया जाता है। द गोल्ड कोस्ट सन और गोल्ड कोस्ट मेल अन्य स्थानीय समाचार पत्र हैं।
गोल्ड कोस्ट ब्रिस्बेन (मेट्रो) और उत्तरी न्यू साउथ वेल्स (क्षेत्रीय) दोनों के टीवी प्रसारण लाइसेंस क्षेत्रों में हैं। ब्रिस्बेन नेटवर्क सात, नौ और दस हैं। प्राइम टेलीविज़न, एन॰बी॰एन॰ (NBN) टेलीविज़न और सदर्न क्रॉस टेन क्षेत्रीय सहयोगी हैं। वाणिज्यिक स्टेशनों के दोनों सेट पूरे गोल्ड कोस्ट में और साथ ही साथ ए॰बी॰सी॰ (ABC) और एस॰बी॰एस॰ (SBS) टेलीविज़न सेवाओं पर उपलब्ध हैं। सदस्यता वाली टेलीविज़न सेवाएं फोक्सटेल (केबल के माध्यम से) और ऑस्टर (सेटलाइट के माध्यम से) भी उपलब्ध हैं।
प्रमुख एफ॰एम॰ (FM) रेडियो स्टेशनों में 92.5 गोल्ड एफ॰एम॰ (FM) (1970, 1980 और 1990 के दशक और अभी के हिट गानों का मिश्रण), 90.9 एसइए एफ॰एम॰ (SEA FM) (शीर्ष 40, पॉप), 102.9
हाट टोमैटो (80, 90 और शीर्ष 40 का मिश्रण), 99.4 रैबल एफ॰एम॰ (FM) (रॉक), 100.6 ब्रीज़ एफ॰एम॰ (FM) (क्लासिक हिट्स/ईज़ी), 89.3 4सीआरबी-एफ॰एम॰ (CRB-FM) (क्रिसचियन), 91.7 ए॰बी॰सी॰ (ABC) कोस्ट एफ॰एम॰ (FM) (आधुनिक, एबीसी (ABC) स्थानीय समाचार और सूचना), 93.5 एस॰बी॰एस॰ (SBS) (ब्रिसबेन), 94.1 जैज़ रेडियो (जैज़, ब्लूज़ और स्विंग म्यूज़िक), 97.7 जेजेजे (JJJ) ट्रिपल J
(जे) (वैकल्पिक और चार्ट संगीत), 104 4एमबीएस (MBS) क्लासिक, 105.7 रेडियो मेट्रो (डांस, पॉप, आर एंड बी और लेफ्ट फील्ड), 106 एबीसी (ABC) क्लासिक एफ॰एम॰ (FM) और 107.3 लाइफ एफ॰एम॰ (FM) (क्रिसचियन) शामिल हैं। कई ब्रिस्बेन ए॰एम॰ (AM) और एफ॰एम॰ (एफ॰एम॰) रेडियो स्टेशन भी प्राप्त किए जा सकते हैं।
राष्ट्रीय सर्फिंग पत्रिका आस्ट्रेलिया'ज़ सर्फिंग लाइफ, मॉरिसन मीडिया द्वारा गोल्ड कोस्ट के उपनगर बुरले हेड्ज़ में प्रकाशित की गई है।
पर्यटन गोल्ड कोस्ट शहर का मुख्य उद्योग है, इससे प्रतिवर्ष कुल 2.5 अरब डॉलर की आय होती है। [उद्धरण चाहिए] गोल्ड कोस्ट सबसे लोकप्रिय क्वींसलैंड पर्यटन स्थल है। यह ऑस्ट्रेलिया में अंतर्राष्ट्रीय पर्यटकों द्वारा देखने वाला ऑस्ट्रेलिया का 5वां स्थान है। यहाँ 13000 अतिथि कमरे उपलब्ध हैं जो स्थानीय अर्थव्यवस्था के लिए प्रतिवर्ष 335 मिलियन डॉलर का योगदान करते हैं। आवास विकल्पों में सस्ते धर्मशालाओं से लेकर पाँच सितारा रिसोर्ट्स एंव होटल उपलब्ध हैं। तीन और चार सितारा स्वतःपूर्ण अपार्टमेंट सबसे आम आवास शैली हैं। [उद्धरण चाहिए]
पर्यटकों के आकर्षण में सर्फ़ बीच और ड्रीमवर्ल्ड, सी वर्ल्ड, वेट'एन'वाइल्ड वाटर वर्ल्ड, वार्नर ब्रोस. मूवी वर्ल्ड, वाईटवाटर वर्ल्ड, कुरुम्बिन वाइल्डलाइफ सैंक्चुरी, डेविड फ्लेई वाइल्डलाइफ पार्क, ऑस्ट्रेलियन आउटबैक स्पेकटेक्युलर और पैराडाइस कंट्री सहित थीम पार्क शामिल हैं।
2005 में दुनिया के उच्चतम आवासीय टावर के खुलने के बाद से, क्यू1 इमारत पर्यटकों और स्थानीय लोगों के लिए एक गंतव्य स्थान रही है। दक्षिणी गोलार्द्ध में मेलबोर्न के यूरेका टावर के बाद यह दूसरा सबसे बड़ा सार्वजनिक सुभीता स्थल है। 77 स्तर पर अवलोकन डेक क्वींसलैंड में अपने प्रकार का सबसे उच्चतम डेक है और ब्रिस्बेन से लेकर बायरन बे तक सभी दिशाओं के दृश्य यहाँ से देखे जा सकते हैं। यह सरफ़र्ज़ पैराडाइस आकाश वृत्त के ऊपर तक जाता है, इसका अवलोकन डेक 230 मीटर (755 फीट) ऊँचा है और चोटी लगभग और 100 मीटर ऊपर तक फैली है। क्यू1 कुल 322.5 मीटर (1058 फीट) ऊँचा है।
नए पार्किंग नियमों पर एक सकारात्मक स्पिन डालने के प्रयास में 1965 में सरफ़र्ज़ पैराडाइस में बिकिनी-पहनी हुई मीटर कन्याएं पेश की गई। समाप्त पार्किंग के लिए टिकट जारी करने से बचने के लिए, मीटर कन्याएं मीटर में सिक्के देती हैं और वाहन के वायुरोधी शीशा वाइपर के नीचे एक परिचय कार्ड छोड़ देती हैं। यह कन्याएं अभी भी सरफ़र्ज़ पैराडाइस संस्कृति का एक हिस्सा हैं, लेकिन योजना अब निजी उद्यम द्वारा संचालित की जाती है।
गोल्ड कोस्ट की शिक्षा अवसंरचना में शामिल हैं:
विश्वविद्यालय - दो प्रमुख विश्वविद्यालय परिसर (रोबिना और ग्रिफ़िथ विश्वविद्यालय में बॉण्ड विश्वविद्यालय, जिसमें गोल्ड कोस्ट अस्पताल में चिकित्सा और दंत चिकित्सा एंव मौखिक स्वास्थ्य के ग्रिफ़िथ विश्वविद्यालय सम्मिलित हैं तथा साउथपोर्ट पर मुख्य परिसर) और साउथपोर्ट पर सेंट्रल क्वींसलैंड विश्वविद्यालय का छोटा परिसर
टीएएफई (TAFE) - साउथपोर्ट, रिजवे (अशमोर), बेनोवा और कूलनगट्टा पर चार परिसर
स्कूल - 100 से अधिक प्राथमिक और माध्यमिक स्कूल, दोनों सार्वजनिक और निजी तथा कई मूल्यवर्गों के, जिसमें प्रवरणशील राज्य उच्च स्कूल क्वींसलैंड अकेडमी फॉर हेल्थ साइंस तथा एकल-सेक्स निजी स्कूल द साउथपोर्ट स्कूल और सेंट हिल्दा'ज़ स्कूल शामिल हैं।
साउथपोर्ट का द गोल्ड कोस्ट हॉस्पिटल शहर का प्रमुख शिक्षण और रेफरल अस्पताल है तथा क्वींसलैंड का तीसरा सबसे बड़ा, जो प्रतिवर्ष 58,000 से अधिक मामले देखता है, और अपने प्रधान कार्यालय के रूप में गोल्ड कोस्ट हेल्थ सर्विस डिसट्रिक्ट की अन्य सेवाओं की निगरानी करता है। एक दूसरा सार्वजनिक अस्पताल रोबीना में स्थित है, मगर यह दूसरा परिसर छोटा है और मुख्य रूप से इसमें पुनर्वास, मनोरोग और प्रशामक वार्ड तथा साथ में हाल में खोले गये आपातकाल और गहन चिकित्सा विभाग समाविष्ट हैं।
शहर के निजी अस्पतालों में साउथपोर्ट में स्थित अलामंदा निजी अस्पताल, बेनोवा में पिंडारा अस्पताल और शहर के दक्षिण में टुगुन में स्थित जॉन फ्लीन गोल्ड कोस्ट निजी अस्पताल शामिल हैं।
2008 के अंत में, ग्रिफिथ विश्वविद्यालय गोल्ड कोस्ट अस्पताल परियोजना शुरू हो गई है, यह 2012 में खुलेगा। यह साउथपोर्ट अस्पताल में स्थित है।
गोल्ड कोस्ट के परिवहन मोड में कारें, टैक्सियाँ, बसें, नौकाएं, रेल और मोनोरेल शामिल हैं। यह काम पर जाने, आकर्षण स्थलों पर जाने और दोनों घरेलू और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर अन्य स्थानों की यात्रा करने के लिए इस्तेमाल किए जाते हैं।
कार गोल्ड कोस्ट का सबसे प्रमुख यातायात का साधन है, 70% से अधिक लोगों के लिए कार काम पर जाने का एकमात्र साधन है। बहुत सी प्रमुख सड़कें गोल्ड कोस्ट को ब्रिस्बेन, न्यू साउथ वेल्स और आसपास के क्षेत्रों के साथ जोड़ती हैं। पेसिफिक मोटरवे (एम1 (M1)) क्षेत्र का मुख्य मोटरवे है। ब्रिस्बेन में लोगन मोटरवे (एम6 (M6)) से शुरू हो कर, यह भीतरी गोल्ड कोस्ट क्षेत्र से निकलता हुआ ट्वीड हेड्ज़ के पास न्यू साउथ वेल्स/क्वींसलैंड सीमा पर प्रशांत हाईवे के साथ मिलता है। 2008 में टुगुन बाईपास पूरा होने से पहले, मोटरवे टुगुन में ख़त्म हो गया। गोल्ड कोस्ट हाईवे सेवाएं गोल्ड कोस्ट के तटीय उपनगर जिनमें सरफ़र्ज़ पैराडाइस, साउथपोर्ट और बुरले हेड्ज़ शामिल हैं। ट्वीड हेड्ज़ में पेसिफिक मोटरवे से शुरू हो कर, यह लैब्राडोर पहुंचने तक तट के बराबर चलता है, जहाँ यह फिर से हेलेन्सवेल पट पेसिफिक मोटरवे से मिलने के लिए अन्दर मुड़ जाता है। अन्य मुख्य मार्गीय सड़कों में स्मिथ सेंट मोटरवे, रेडी क्रीक रोड, नेरांग-ब्रॉडबीच रोड और बरमूडा सेंट शामिल हैं।
गोल्ड कोस्ट का मुख्य सार्वजनिक बस सेवा प्रबन्धक सर्फ़साइड बसलाइंज़ हैं। यह क्वींसलैंड सरकार द्वारा ट्रांसलिंक इनिशिएटिव का एक हिस्सा है, यह ब्रिस्बेन और उसके आसपास के क्षेत्रों में सार्वजनिक परिवहन प्रबन्धकों का संयोजन करने के उद्देश्य से बनाया गया है। सर्फ़साइड द्वारा संचालित अधिकांश बस मार्ग गोल्ड कोस्ट राजमार्ग के साथ चलते हैं। दिन के दौरान सेवाएं लगातार चलती हैं और साउथपोर्ट तथा बुरले हेड्ज़ के बीच अंतराल केवल 5 मिनट का होता है।
क्वींसलैंड रेल गोल्ड कोस्ट रेलवे लाइन के साथ ब्रिस्बेन से गोल्ड कोस्ट तक रेल सेवाएं संचालित करती है। यह लाइन बीनले रेलवे लाइन वाला मार्ग ही लेती है और बीनले पहुँचने के बाद भी जारी रहती है। इसके बाद यह पेसिफिक मोटरवे वाले मार्ग पर चलती है और वैरसिटी झील पर समाप्त होने से पूर्व, कोमेरा, हेलेन्सवेल, नेरांग और रोबिना के स्टेशनों से गुजरती है। कूलनगट्टा और गोल्ड कोस्ट हवाई अड्डे को बढाने का प्रस्ताव है।
गोल्ड कोस्ट हवाई अड्डा कूलनगट्टा में स्थित है, जो सरफ़र्ज़ पैराडाइस के दक्षिण में लगभग 22 किलोमीटर (14 मील) की दूरी पर है। सेवाएं अंतरराज्यीय राजधानियों और प्रमुख शहरों में प्रदान की जाती हैं और साथ ही मुख्य न्यूज़ीलैंड शहरों, कुआलालंपुर अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे, मलेशिया और जापान में भी।
बढ़ती हुई जनसंख्या के परिणामस्वरूप यातायात की भीड़ में भी वृद्धि हुई है। इसके परिणामस्वरूप क्वींसलैंड राज्य सरकार और गोल्ड कोस्ट शहर ने वहनीय यातायात में निवेश करने के अधिक प्रयास शुरू कर दिए हैं। इसके उदाहरणों में एक नई नौका सेवा, किराए पर सामुदायिक बाइक और पैदल चलने वालों तथा साइकिल चालकों के लिए अवसंरचना एंव तेज़ गति प्रणाली जैसे गोल्ड कोस्ट ओशनवे सहित सार्वजनिक परिवहन शामिल हैं।
गोल्ड कोस्ट के लिए बिजली थोक बहु आपूर्ति सब स्टेशनों पर पावरलिंक क्वींसलैंड से मिलती है, जो एक परस्पर-सम्बंधित बहु-राज्य विद्युत शक्ति प्रणाली से राष्ट्रीय विद्युत बाज़ार के माध्यम से प्रदान की जाती है। सरकार-स्वामित्व वाला बिजली प्राधिकरण, एनर्जेक्स दक्षिण-पूर्वी क्वींसलैंड में आवासीय, औद्योगिक और वाणिज्यिक ग्राहकों के लिए बिजली, प्राकृतिक गैस, द्रवीभूत पेट्रोलियम गैस (एलपीजी (LPG)) तथा मूल्य-वर्धित उत्पादों एंव सेवाओं का वितरण करता है तथा उसकी फुटकर बिक्री भी करता है।
नेरांग के दक्षिण पश्चिम में 15 किलोमीटर (9 मील) की दूरी पर स्थित हिन्ज़ बांध मुख्य तौर पर जनता को जल उपलब्ध करवाता है। छोटा नेरांग बांध जो हिन्ज़ बांध में जल भरता है, शहरी क्षेत्र के जल की ज़रूरत को कुछ हद तक पूरा कर सकता है, यह दोनों नगर परिषद निदेशालय गोल्ड कोस्ट वाटर द्वारा संभाले जाते हैं। राज्य सरकार ने जल उद्योग की संरचना के तरीकों में सुधार की घोषणा की है, जिसके तहत 2008–09 में जल सेवाओं का स्वामित्व और प्रबंधन स्थानीय सरकार से ले कर राज्य को सौंप दिया जाएगा. जब हिन्ज़ बांध, जिसकी क्षमता विवेनहो की क्षमता से दस गुना कम है, का स्तर कम हो जाता है तब गोल्ड कोस्ट शहर अपने उत्तरी उपनगरों के लिए ब्रिस्बेन के पश्चिम में स्थित विवेनहो बांध से जल लेता है। जल की कमी और जल प्रतिबंध वर्तमान स्थानीय मुद्दे हैं और कुछ नए गोल्ड कोस्ट आवासीय क्षेत्रों ने साथ-साथ बन रहे नए जल पुनर्चक्रण संयंत्र से जल की आपूर्ति करने के लिए हाल ही में अपने आयोजन और विकास में दोहरे उपाय शामिल किए हैं। यह घर के आसपास इस्तेमाल के लिए पीने योग्य जल के अलावा अत्यधिक संसाधित पुनर्चक्रण जल उपलब्ध करवाएगा. इसके पिमपाना-कोमेरा उपनगरों में इस योजना के लिए गोल्ड कोस्ट को विश्व मान्यता प्राप्त हुई है। गोल्ड कोस्ट जल को विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा विश्व में प्रमुख एचएसीसीपी (HACCP) जल गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली के लिए भी मान्यता प्राप्त हुई है, जिसने प्रकाशित किया कि गोल्ड कोस्ट जल प्रणाली जलग्रह से नल तक जल की गुणवत्ता तथा सुरक्षा का प्रबंधन करने के लिए एक अच्छा मॉडल है। गोल्ड कोस्ट विलवणीकरण संयंत्र, जो फरवरी 2009 में खोला था, में प्रति दिन 133 मेगालीटर विलवणीकरण जल उपलब्ध करवाने की क्षमता है।
हिन्ज़ बाँध स्थापना
गोल्ड कोस्ट एक विवादास्पद क्रूज़ जहाज़ टर्मिनल के मुद्दे पर भी बहस कर रहा है।
सार्वजनिक परिवहन
गोल्ड कोस्ट रैपिड ट्रांज़िट सिस्टम, एक हल्का रेल या बस तीव्र परिवहन सिस्टम जो मुख्य रूप से स्मिथ स्ट्रीट और गोल्ड कोस्ट राजमार्ग के साथ साउथपोर्ट से कूलनगट्टा तक चलता है।
मौजूदा भारी रेल गोल्ड कोस्ट लाइन कूलनगट्टा तक बढ़ा दी जाएगीँ
गोल्ड कोस्ट सिटी काउंसिल वेबसाइट के अनुसार गोल्ड कोस्ट निम्नलिखित के साथ जुड़ा हुआ है:
बेहाई, पीपल'ज़ रिपब्लिक ऑफ़ चाइना
नौमिया (Nouméa), न्यू कैलेडोनिया (फ्रांस)
कंगावा प्रशासक प्रान्त, जापान
उलानबाटार, मंगोलिया
होरोवेनुआ, न्यूज़ीलैंड
दुबई, संयुक्त अरब अमीरात
फीट. लाऊडरडेल संयुक्त राज्य अमरीका
गोल्ड कोस्ट भीतरी प्रदेश
"BusinessGC". Economic Development. मूल से से 26 जुलाई 2009 को पुरालेखित।. अभिगमन तिथि: 21 जुलाई 2009.
"Gold Coast City Council". Boating section. मूल से से 17 जून 2005 को पुरालेखित।. अभिगमन तिथि: 30 मार्च 2005.
"Australian Sisters City Association". Register of Sister Cities Affiliations (register_of_affiliations.doc). मूल से से 4 अप्रैल 2005 को पुरालेखित।. अभिगमन तिथि: 30 मार्च 2005.
"Tourism Queensland Local Government Area Profile" (PDF). The Gold Coast Region (EA48E99BD71C5B381C3B294DB531EAD5.pdf). अभिगमन तिथि: 20 दिसम्बर 2005.
"Gold Coast City Council". History and Heritage Section. मूल से से 4 जनवरी 2006 को पुरालेखित।. अभिगमन तिथि: 3 जनवरी 2006.
"Gold Coast City Council Library Services". Local Studies Library. मूल से से 25 दिसंबर 2005 को पुरालेखित।. अभिगमन तिथि: 3 जनवरी 2006.
"The State of Queensland (Department of State Development, Trade and Innovation)". State Development Centre, Gold Coast. मूल से से 19 अगस्त 2006 को पुरालेखित।. अभिगमन तिथि: 13 अगस्त 2006.
"Gold Coast City Council". History. मूल से से 21 मार्च 2012 को पुरालेखित।. अभिगमन तिथि: 22 नवम्बर 2006.
गोल्ड कोस्ट नगर परिषद
व्यापार जीसी (GC) - व्यापार गोल्ड कोस्ट समाचार और सूचना संसाधन
गोल्ड कोस्ट पर्यटन संसाधन - वेरी जीसी (GC)
आधिकारिक राज्य पर्यटन साइट - गोल्ड कोस्ट आगंतुक संसाधन
ट्रांसलिंक - सार्वजनिक परिवहन - बस ट्रेन नौका
तटीय चौकसी वेब कैम
गोल्ड कोस्ट स्पोर्टिंग हॉल ऑफ़ फेम
स्वामी विवेकानंद का जन्म 12 जनवरी को हुआ था
ये युवाओ के प्रति अत्यंत सजग थे और अगर जिन लोगो का जन्म 12 जनवरी को हुआ है उन लोगो के अंदर सोचने की शक्ति बहुत ज्यादा होती है
कोकम (अंग्रेजी: KOKAM) भारत के गुजरात में सन् १९९० के आसपास जनता दल के मुखिया चिमनभाई पटेल द्वारा बनाया गया एक सामाजिक संगठन था जिसका सौराष्ट्र मे बहुत ज्यादा प्रभाव था जो कांग्रेस के खाम सिद्धांत को देखते हुए बनाया गया था। कोकम का अर्थ 'को से कोली, क से कणबी और म से मुस्लिम' था। यह सिद्धांत कोली, कनवी और मुस्लिमों की वोट पाने के लिए अपनाया गया था। कोकम में सबसे ज्यादा महत्व कोली जाति को दिया गया था जिसके चलते जनता दल ने सौराष्ट्र और दक्षिण गुजरात मे कांग्रेस की खाम नीति को कमजोर करते हुए काफी कोली अपनी तरफ़ कर लिए थे एवं कुछ पाटीदार भी जनता दल और भारतीय जनता पार्टी की तरफ़ चले गए।
पाकिस्तान मुस्लिम लीग(जे), एक पाकिस्तानी राजनीतिक दाल थी, जिसे १९९३ में स्थापित किया गया था। २००४ में यह पाकिस्तान मुस्लिम लीग (क्यू) में, सम्मिलित हो गयी। यह पाकिस्तान मुस्लिम लीग के मूल गोठों में से एक थी। इससे, एकमात्र मुस्लिम लीग के तौर पर १९९८ में बनाया गया था, जब, मुहम्मद खान जुनेजो पाकिस्तान के प्रधानमंत्री थे। सितम्बर १९८८ में, इस पार्टी ने ग़ुलाम मुस्तफ़ा जतोई की नेशनल पीपल्स पार्टी और क़ाज़ी हुसैन अहमद की जमात-ए-इस्लामी के साथ मिल कर, इस्लामी जम्हूरी इत्तेहाद नामक एक रूढ़िवादी गठबंधन दाल बनाया था, इसे मूलतः, बेनज़ीर भुट्टो के पाकिस्तान पीपल्स पार्टी के विरोध में बनायगया था। उस समय, नवाज़ शरीफ पीपीपी के बहार एक सबसे लोकप्रिय नेता बन कर उबरे थे, और अंत्यतः, १९९० में, पाकिस्तान के प्रधानमंत्री बने।
जब जुनेजो ने ज़िया-उल-हक़ को बर्खास्त कर दिया, तो, नवाज़ शरीफ ने पीएमएल(जे) से बहार निकल कर एक और दाल तैयार कर लिया, जिसका नाम रखा पाकिस्तान मुस्लिम लीग (नवाज़), जोकि असल पाकिस्तान मुस्लिम लीग से भी अधिक रसूक्दार बाद कर उबरी। जुनिओ की मृत्यु के पश्चात, इस पार्टी को हामिद नासिर चट्ठा और इक़बाल अहमद खान जैसे अनुयायिओं ने इस पार्टी को पुनःस्थापित किया।
पीएमएल(जुनेजो) में एक बंटवारे की स्थिति पैदा हो गयउ जब, मंज़ूर वट्टू ने अपने चचेरे भाई, हामिद चट्ठा से अलग हो कर, पाकिस्तान मुस्लिम लीग (जिन्नाह) बना लिया। यह टकराव, पार्टी की अध्यक्षता को ले कर उत्पन्न हुई थी। ऐसा उस वर्ष ही हुआ था, जब, केंद्र और प्रान्त के बीच मतभेद के कारण वट्टू को पंजाब के मुख्यमंत्री के पद से हटा दिया गया था।
२००२ में इस पार्टी ने क़ौमी असेम्बली में दो २ आसान ग्रहण कर पाने में कामयाब हुई। २००४ में, यह पीएमएल(क्यू) के साथ मिट कर, संयुक्त पाकिस्तान मुस्लिम लीग का गठन किया।
पाकिस्तान की राजनीति
पाकिस्तान मुस्लिम लीग
https://web.archive.org/web/20160916174700/http://www.senate.gov.pk/en/party_wise_list.php पाकिस्तान की सीनेट की आधिकारिक वेबसाइट- दलानुसार आसनों की सूची
https://web.archive.org/web/20160913012349/http://na.gov.pk/en/all_members.php पाकिस्तान की क़ौमी असेम्बली की आधिकारिक वेबसाइट-सम्पूर्ण सदस्य-सूची
पाकिस्तान के प्रमुख राजनीतिक दलों की सूची: www.southasianmedia.net
वेल्‍लयानी झील केरल की वर्षापोषित ताजे जल वाली तीन झीलों में से एक है, जिसे 'वेल्‍लयानी कायल' के नाम से भी पुकारा जाता है। यह रमणीय झील चारों तरफ हरियाली से घिरी है और तिरूवनंतपुरम शहर से लगभग नौ किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। वेल्‍लयानी झील विभिन्‍न प्रकार के पेड़ पौधों और पशुओं का आवास है और जैव विविधता इस झील के आस-पास के लोगों की आजीविका में मदद करती है। प्रवासी पक्षियों समेत आर्द्र भूमि की लगभग सौ प्रजाति के पक्षी इस झील पर आते रहते हैं।
इस झील की उत्‍पत्ति के संबंध में एक स्‍थानीय कहानी मशहूर है कि एक संत इस स्‍थान पर एक बरगद के पेड़ के नीचे ध्‍यान लगाया करते थे। एक दिन उनके पास एक भिखारी आया और उनसे पीने के लिए थोड़ा पानी मांगा। संत ने देखा कि उनका घड़ा लगभग खाली था, उन्‍होंने घड़े में बची कुछ बूंदों को अपनी हथेली पर डाला और प्रार्थना करते हुए पानी की बूंदों को दूर तक फेंक दिया। जमीन के जिस हिस्‍से तक बूंदों ने धरती को छुआ था, वहां एक बड़ी झील बन गई। इस झील के तट पर विष्‍णु और देवी को समर्पित दो मंदिर स्थित हैं। ऐसा माना जाता है कि 1953 तक इस झील का प्रयोग सिर्फ विख्‍यात श्री पद्मनाभस्‍वामी मंदिर की पूजा में प्रयुक्‍त होने वाले कमल पुष्‍पों की सिंचाई के लिए ही किया जाता था। लेकिन बाद में इस झील के पानी का प्रयोग पेयजल के रूप में और सिंचाई के लिए भी बड़े पैमाने पर होने लगा।
ताजे जलयुक्‍त वेल्‍लयानी झील कल्लियूर, वेंगनूर, विझिंझम ग्राम पंचायतों के लोगों के लिए पेयजल का एक प्रमुख स्रोत है। लेकिन धान की खेती शुरू होने के कारण झील के पानी की गुणवत्‍ता में ह्रास हुआ है और जल प्रसार क्षेत्र में भी काफी कमी आई है। 1926 में इस झील का क्षेत्रफल 750 हेक्‍टेयर था जो 2005 में घटकर 397.5 हेक्‍टेयर हो गया। परिणामस्‍वरूप इस झील के आस-पास स्थित गांवों को पानी की भारी कमी का सामना करना पड़ रहा है। 1950 के दशक के दौरान इस झील के पानी को रोककर चावल की खेती की एक परियोजना शुरू की गई थी, जिसके परिणामस्‍वरूप झील क्षेत्र के आसपास बड़े पैमाने पर कृषि अभियान शुरू हुए और झील के क्षेत्रफल में कमी आई।
केरल विधानसभा की पर्यावरण समिति ने ताजे जल वाली झीलों से जुड़े पर्यावरण संबंधी मुद्दों का अध्‍ययन किया और 1993 में एक रिपोर्ट सौंपी। इस समिति ने अनुशंसा की थी कि राज्‍य सरकार को इस झील के हड़पे गए हिस्‍से की पहचान करके सीमांकन करना चाहिए और अवैध कब्‍जा करने वालों को हटाने, झील के पानी को प्रदूषण से बचाने, झील के तल से जमी गंदगी को हटाकर उसकी गहराई बढ़ाने और झील में गाद के और जमाव को रोकने के लिए कदम उठाया जाना चाहिए।
कृषि महाविद्यालय, वेल्‍लयानी द्वारा किए गए एक अध्‍ययन की रिपोर्ट ने यह चेतावनी दी है कि खेती के लिए वेल्‍लयानी झील के जल को खत्‍म करने से इस जलाशय के लिए खतरा पैदा हो जाएगा और पड़ोसी पंचायतों को सेवा प्रदान करने वाली कई पेयजल परियोजनाओं के लिए संकट उत्‍पन्‍न हो जाएगा। 2005 में केरल राज्‍य मानव अधिकार आयोग अध्‍ययन रिपोर्ट ने इस जलाशय क्षेत्र का सीमांकन करने और हड़पे गए हिस्‍सों की पहचान करने के लिए एक राजस्‍व सर्वेक्षण कराने की सिफारिश की थी। वर्ष 2006 में केरल राज्‍य मानव अधिकार आयोग ने राज्‍य सरकार को वेल्‍लयानी झील से सटी जमीन पर धान की खेती से संबंधित आदेश को वापस लेने का निर्देश दिया था। इस आयोग ने राज्‍य सरकार को पेयजल के एक स्रोत के रूप में इस झील के संरक्षण के लिए कदम उठाने हेतु केंद्रीय पर्यावरण एवं वन मंत्रालय के साथ मिलकर कार्य करने का भी निर्देश दिया है।
वेल्‍लयानी झील के संरक्षण के लिए लोगों की मांग तब शुरू हुई जब 1990 के दशक के दौरान वेल्‍लयानी के आस पास के गांव में पानी की कमी बढ़ गई। स्‍थानीय लोगों की मदद से कई गैर-सरकारी संगठनों द्वारा ताजे जल वाली वेल्‍लयानी झील और उसके पारितंत्र को सुरक्षित करने के लिए कई भागीदारी अभियान चलाए जा रहे हैं। इस अनोखे पारितंत्र के महत्‍व को समझते हुए राज्‍य सरकार ने वेल्‍लयानी झील संरक्षण समाज की स्‍थापना करके राज्‍य सरकार ने इस झील के पारितंत्र संबंधी सुरक्षा और सौंदर्यीकरण के लिए कदम उठाए हैं।
त्रिवेंद्रम जिला पंचायत ने वेल्‍लयानी झील के पारितंत्र की सुरक्षा के लिए इस झील को महात्‍मा गांधी राष्‍ट्रीय ग्रामीण रोजगार गारंटी अधिनियम में शामिल करने की पहल की है। इस परियोजना के अंग के रूप में यह पंचायत बांधों को मजबूत बनाने और दलदल की सफाई इत्‍यादि के लिए कदम उठा रहा है। इस पंचायत में बांधों को मजबूत बनाने के लिए सीमेंट और पत्‍थर की जगह पर नारियल रेशा निगम की जियो टेक्‍सटाइल टेक्‍नोलॉजी का प्रयोग करने का फैसला किया है। कल्लियूर और वेंगनूर गांवों की पंचायतें इस परियोजना के क्रियान्‍वयन के लिए जिम्‍मेदार हैं। तिरूवनंपुरम जिले के इस एक मात्र वर्षा पोषित ताजे जल की झील के लिए संरक्षण परियोजना को विभिन्‍न चरणों में लागू किया जाएगा।
वेल्‍लयानी झील एक अनोखा पारितंत्र प्रस्‍तुत करती है और इस झील के अनोखे पारितंत्र को सुरक्षित रखने और इस झील के पानी पर निर्भर गांव के लिए पर्याप्‍त पेयजल की उपलब्‍धता को सुनिश्चित करने के लिए एक बहुआयामी रणनीति की आवश्‍यकता है।
पूजा बत्रा (जन्म: 27 अक्टूबर, 1976) हिन्दी फ़िल्मों की एक अभिनेत्री हैं।
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर पूजा बत्रा
फर्स्टसोर्स सोल्युशंस लिमिटेड एक भारतीय व्यवसाय प्रतिक्रिया प्रबंधन कंपनी है जिसका मुख्यालय मुंबई, भारत में है। इसका स्वामित्व आरपी-संजीव गोयनका ग्रुप के पास है।
फर्स्टसोर्स बैंकिंग और वित्तीय सेवाओं, ग्राहक सेवाओं, दूरसंचार और मीडिया और स्वास्थ्य सेवा क्षेत्रों में व्यवसाय प्रक्रिया प्रबंधन प्रदान करता है। इसके ग्राहकों में वित्तीय सेवाएँ, दूरसंचार और स्वास्थ्य सेवा कंपनियाँ शामिल हैं। फर्स्टसोर्स भारत, अमेरिका, ब्रिटेन और फिलीपींस में परिचालन की मेजबानी करता है।
कंपनी २००७ से बॉम्बे स्टॉक एक्सचेंज और नेशनल स्टॉक एक्सचेंज ऑफ इंडिया में सूचीबद्ध है। २०२१ में फर्स्टसोर्स ने ₹५०.८ अरब का राजस्व अर्जित किया।
फर्स्टसोर्स ने २००१ में आईसीआईसीआई इन्फोटेक अपस्ट्रीम लिमिटेड के रूप में अपना परिचालन शुरू किया, जो भारत के सबसे बड़े निजी वित्तीय सेवा संगठन आईसीआईसीआई बैंक के पूर्ण स्वामित्व वाला एक बिजनेस प्रोसेस आउटसोर्सिंग संगठन है। २००६ में इसका नाम बदलकर फ़र्स्टसोर्स सॉल्यूशंस लिमिटेड कर दिया गया। उसी वर्ष फर्स्टसोर्स ने फिलीपींस में एक शाखा कार्यालय खोला। २००७ में यह भारतीय स्टॉक एक्सचेंज में सूचीबद्ध एक सार्वजनिक कंपनी बन गई।
२००२ में कंपनी ने अपनी दो सहायक कंपनियों और टॉनी डोव लिमिटेड के साथ कस्टमर ऐसेट.कॉम का अधिग्रहण किया। एक साल बाद उन्होंने ग्राहक अधिग्रहण और क्रेडिट कार्ड सेवा क्षमताओं को हासिल करने के लिए फर्स्टरिंग इंडिया प्राइवेट लिमिटेड का अधिग्रहण किया। २००५ में उन्होंने स्वास्थ्य सेवा क्षेत्र में अपनी सेवाओं का विस्तार करने के लिए रेवइट का अधिग्रहण किया। एक साल बाद, दिसंबर २००६ में उन्होंने स्वास्थ्य सेवा क्षेत्र में कंपनी की क्षमताओं को बढ़ाने के उद्देश्य से बिजनेस प्रोसेस मैनेजमेंट इंक का अधिग्रहण किया। नवंबर २०२१ में फर्स्टसोर्स ने अमेरिकी बंधक सेवा प्रदाता द स्टोनहिल ग्रुप का अधिग्रहण करने की घोषणा की।
फर्स्टसोर्स ने फरवरी २००७ में एक सार्वजनिक पेशकश की और २२ फरवरी २००७ को भारत में नेशनल स्टॉक एक्सचेंज और बॉम्बे स्टॉक एक्सचेंज में सूचीबद्ध किया गया।
उनके ३७ वैश्विक संचालन केंद्र भारत, संयुक्त राज्य, ब्रिटेन और फिलीपींस में स्थित हैं। कंपनी ज्यादातर संयुक्त राज्य अमेरिका और यूनाइटेड किंगडम में ग्राहकों को सेवाएँ प्रदान करती है।
फर्स्टसोर्स का प्रबंधन ११ सदस्यों वाली एक नेतृत्व टीम द्वारा किया जाता है। रितेश इदनानी प्रबंध निदेशक और मुख्य कार्यकारी अधिकारी के रूप में कार्यरत हैं। निदेशक मंडल का नेतृत्व अध्यक्ष संजीव गोयनका करते हैं।
आरपी-संजीव गोयनका समूह के पास एक सहायक कंपनी के माध्यम से फर्स्टसोर्स की 53.96% हिस्सेदारी है। फर्स्टसोर्स का विस्तार २०१६ में आईएसजीएन के अधिग्रहण के साथ हुआ, जिसे २०१९ में सोर्सपॉइंट के रूप में पुनः ब्रांडेड किया गया। मार्च २०१८ तक फ़र्स्टसोर्स की १५ सहायक कंपनियाँ और एक सहयोगी कंपनी थी।
फर्स्टसोर्स के प्रमुख शेयरधारकों में सीईएससी वेंचर्स लिमिटेड (५३.९६%), आईसीआईसीआई बैंक लिमिटेड (४.८५%), राकेश झुनझुनवाला (३.२५%), स्टाइनबर्ग इंडिया इमर्जिंग अपॉर्चुनिटीज फंड लिमिटेड (१.४४%), एचडीएफसी स्मॉल कैप फंड (5.33%), म्यूचुअल फंड शामिल हैं। (५.६५%), विदेशी संस्थागत निवेशक (९.०१%) और शेष १६.५१% जनता के पास है।
फर्स्टसोर्स एक बिजनेस प्रोसेस मैनेजमेंट कंपनी है और बैंकिंग और वित्तीय, हेल्थकेयर, संचार, मीडिया और प्रौद्योगिकी और विविध उद्योगों में अपनी सेवाएं प्रदान करती है। सेवा क्षेत्रों में संपर्क और सेवा केंद्र, प्लेटफ़ॉर्म ऑटोमेशन और एनालिटिक्स और अन्य व्यावसायिक प्रौद्योगिकी सेवाएँ शामिल हैं।
२०२२: ब्लूमबर्ग लैंगिक समानता सूचकांक
पातेय में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत मगध मण्डल के औरंगाबाद जिले का एक गाँव है।
बिहार - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
बिहार सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
https://wamanmeshram.com/
नाम- वामन चिंधुजी मेश्राम 21 November 1957 यवतमाल, महाराष्ट्र, भारत
शिक्षा- पाली भाषा छात्र,डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर मराठवाडा विद्यापीठ, लेखक, संघटक
संगठन- राष्ट्रीय अध्यक्ष बामसेफ, भारत मुक्ति मोर्चा
वामन चिंधुजी मेश्राम (जन्म 1957) एक भारतीय कार्यकर्ता हैं। वह कर्मचारियों के संगठन बामसेफ के राष्ट्रीय अध्यक्ष और बहुजन क्रांति मोर्चा के नेता हैं।
वामन मेश्राम का जन्म 1957 में महाराष्ट्र के यवतमाल जिले की दारव्हा तहसील में स्थित रामगाँव गाँव में हुआ था। वामन मेश्राम ने अपनी प्राथमिक और माध्यमिक स्कूली शिक्षा दारव्हा में ली। इसके बाद वह आगे की शिक्षा के लिए औरंगाबाद चले गये। वामन मेश्राम जब 1970 के दशक की शुरुआत में औरंगाबाद के बाबा साहेब अम्बेडकर कॉलेज में थे, तब उन्होंने सार्वजनिक जीवन में शामिल होने पर विचार करना शुरू कर दिया था।
1975 में मेश्राम बामसेफ से जुड़े, और नौकरी छोड़कर पूर्णकालीन प्रचारक के रूप में कार्य करना शुरू किया। कांशीराम के बाद डी. के. खापर्डे बामसेफ के राष्ट्रीय अध्यक्ष बने और उनके बाद वामन मेश्राम बामसेफ के राष्ट्रीय अध्यक्ष बने। आज वर्तमान में बामसेफ के 5000 से अधिक पुर्णकालिन कार्यकर्ता देश भर में कार्य कर रहे हैं। देश भर में 255 कार्यालय है, इसके साथ ही 60 ऑफशूट संगठन मुलनिवासी बहुजन समाज के विभिन्न क्षेत्रों में कार्यरत है तथा अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर बामसेफ संगठन का 37 देशों में नेटवर्क (पहुंच) स्थापित हुआ है। सोशल मीडिया के माध्यम से प्रतिदिन देशभर में संगठन के कार्यक्रम देखे जा सकते हैं।
ईवीएम के खिलाफ आंदोलन
वामन मेश्राम ने 2014 में ही ईवीएम के खिलाफ जनआंदोलन शुरू कर दिया था. उन्होंने और उनके संगठन भारत मुक्ति मोर्चा (बीएमएम) ने भारत में चुनावी प्रक्रिया में इलेक्ट्रॉनिक वोटिंग मशीन (ईवीएम) को बंद करने की मांग को लेकर मार्च 2017 से देश भर में पांच चरण का विरोध अभियान शुरू किया।
मार्च 2017 में एक प्रेस कॉन्फ्रेंस को संबोधित करते हुए, वामन मेश्राम ने कहा, "ईवीएम का उपयोग दुनिया में चुनावी प्रक्रिया में सबसे खराब अभ्यास है। हम ईवीएम के खिलाफ तब तक लड़ते रहेंगे जब तक उनका उपयोग बंद नहीं हो जाता।" मेश्राम ने कहा कि उन्होंने भारत के चुनाव आयोग (ईसी) के खिलाफ एक याचिका दायर की थी जिसमें ईवीएम में वोटर-वेरिफाइड पेपर ऑडिट ट्रेल (वीवीपीएटी) संलग्न करने के लिए कहा गया था लेकिन इसमें जानबूझकर देरी की जा रही है। इसमें देरी करने से केवल दो संगठनों, राजनीतिक दलों को फायदा होगा। अगर हम अपने देश के लोकतंत्र को जीवित रखना चाहते हैं, तो चुनाव के लिए बैलेट पेपर का इस्तेमाल किया जाना चाहिए क्योंकि इसमें धांधली नहीं की जा सकती। सुप्रीम कोर्ट में भरी गई याचिका के बारे में बात करते हुए मेश्राम ने कहा, मैंने अवमानना ​​का मामला दायर किया था। भारत के चुनाव आयोग (ईसी) के खिलाफ अदालत की। शीर्ष अदालत ने 8 अक्टूबर 2013 के अपने फैसले में स्पष्ट रूप से कहा था कि ईवीएम मशीनों को ठीक किया जा सकता है या धांधली की जा सकती है, इसलिए हार्ड प्रूफ के तौर पर वीवीपैट मशीनों को ईवीएम के साथ जोड़ा जाना चाहिए, लेकिन दिशानिर्देशों का पालन नहीं किया गया। 2014 और 2019 के चुनाव में उनकी पार्टी कई सीटों पर चुनाव लड़ा, लेकिन लगभग सभी सीटों पर जमानत जब्त हो गई। मेश्राम ने यह भी आरोप लगाया कि भारत के चुनाव आयोग (ईसी) पर केंद्र सरकार द्वारा देश भर में चुनावों में धांधली करने का दबाव डाला गया है। "चुनाव आयोग ने मेरे पत्र के जवाब में कहा केंद्र सरकार वीवीपैट मशीनों को जोड़ने के लिए धन उपलब्ध नहीं करा रही है, लेकिन ईसी एक स्वायत्त संस्था है। इसे राष्ट्रपति के पास जाना चाहिए था या एक प्रेस कॉन्फ्रेंस आयोजित करनी चाहिए थी क्योंकि नागरिकों को जानने का अधिकार है," उन्होंने कहा।
जून 2022 में, नवीन जयहिंद नामक संगठन ने हिंदू देवताओं और ब्राह्मणों के खिलाफ बयान देने के लिए हरियाणा के रोहतक में वामन मेश्राम का पुतला जलाया।
धातुकर्म पदार्थ विज्ञान और पदार्थ अभियांत्रिकी का एक क्षेत्र है, जिसके अंतर्गत धातुओं, उनसे बनी मिश्रधातुओं और अंतर्धात्विक यौगिकों के भौतिक और रासायनिक गुणों का अध्ययन किया जाता है।
मनुष्य द्वारा प्राचीनतम ज्ञात धातु सोना है। तांबे की खोज के बाद सभ्यता में व्यापक परिवर्तन हुआ। ताम्र युग की सभ्यतायें अपने पहले की पाषाणकालीन सभ्यताओं से काफी उन्नत थीं। वृहद रूप से प्रयुक्त होने वाली पहली धातु तांबा थी, तत्पश्चात कांसे और लोहालोहे की खोज हुई।
जिन खनिजोँ से किसी धातु को प्रचुर यानी अत्यधिक मात्रा में कम खर्चे पर प्राप्त किया जाता है उस खनिज को उस धातु का अयस्क कहते हैं, जैसे- काँपर को काँपर पायराइट से, ऐल्युमिनियम को बाँक्साइट से, तथा लेड को गैलेना से प्राप्त किया जाता है। निष्कर्षण धातुकर्म धातुओं के परिशोधन से संबन्धित है। धातुओं को अयस्कों से परिशोधित किया जाता है। अयस्क सामान्यतः आक्साइड या सल्फाइड के रूप में पाये जाते हैं। अयस्कों को रासायनिक या वैद्युत विधि से अपचयित किया जाता है।
आधुनिक युग में धातुओं का महत्व किसी से छिपा नहीं है। विचार करके देखा जाए तो सहज ही ज्ञात हो जाएगा कि दैनिक कार्य में आनेवाली छोटी से छोटी सिलाई की सुइयों से लेकर रेल के विशालकाय इंजन, विमान, मोटर गाड़ियाँ, साइकिलें, जहाज, भोजन के बरतन, विभिन्न प्रकार के औजार इत्यादि सभी किसी न किसी धातु अथवा मिश्रधातु से बने हैं (देखें फलक)। इतना ही नहीं, ये वस्तुएँ जिन कारखानों में बनाई जाती हैं, उनकी मशीनें तथा यंत्र भी किसी न किसी वस्तु धातु के ही बने होते हैं। इस प्रकार धातुओं की महत्ता को भली प्रकार समझा जा सकता है परंतु इसके साथ ही यह जान लेना भी आवश्यक है कि ये धातुएँ प्रकृति में अपने वास्तविक रूप में नहीं पाई जातीं। अधिकतर धातुएँ ऑक्साइड, सल्फाइड अथवा कार्बोनेट के रूप में पाई जाती हैं, जो न्यूनाधिक मात्रा में विजातीय पदार्थों (g जैसे चूना, सिलिका, मैग्नीशिया इत्यादि, से मिली हुई होती हैं। प्रकृति में पाई जानेवाली धातुओं के इस रूप को अयस्क (ore) कहते हैं। विभिन्न अयस्कों से धातुओं को उनके वास्तविक रूप में प्राप्त करने तथा उनका परिष्कार करने, या उन्हें आकार देने, की विधियों को धातुकर्म कहते हैं। आज के विश्व में धातुकर्म का क्षेत्र बहुत विस्तृत हो गया है और इसे मुख्यत: दो बृहत्‌ वर्गों में विभाजित कर दिया गया है :
(1) उत्पादन धातुकर्म तथा
(2) भौतिक धातुकर्म (Physical metallurgy)
उत्पादन धातुकर्म को भी दो बृहत्‌ भागों में बाँट दिया गया है :
(1) लोहस (ferrous) तथा
(2) अलोह (non-ferrous)।
लोहस धातुकर्म में लोह तथा इस्पात के उत्पादन और उनको आकार देने की विभिन्न विधियों का समावेश होता है। प्रमुख धातुओं में लोहे तथा इस्पात का स्थान सर्वोपरि है। इस्पात में जितने भौतिक और यांत्रिक गुण विद्यमान हैं उतने अन्य किसी धातु अथवा उसकी मिश्रधातु में नहीं। इसके साथ ही यह अधिकांश धातुओं से सस्ता पड़ता है। अलोह धातुकर्म में उन सभी धातुओं का परिष्कार करना तथा आकार देना सम्मिलित है जो लोहस धातुकर्म के क्षेत्र में नहीं आतीं, जैसे ताम्र, जस्ता, वंग, सीस, स्वर्ण, रजत, ऐल्यूमीनियम, मैगैनीज़ इत्यादि।
राष्ट्रीय धातुकर्म प्रयोगशाला
भारतीय धातुकर्म का इतिहास
लौह धातुकर्म का इतिहास (History of ferrous metallurgy)
लोहस धातुकर्म (Ferrous metallurgy
अलोह धातुकर्म (non-ferrous metallurgy)
भारतीय धातुविज्ञान का चमत्कार
धातुकर्म परिभाषा कोश
पहेला बैशाख (बंगाली: পহেলা বৈশাখ) बंगाली पंचांग का प्रथम दिन है जो बांग्लादेश का आधिकारिक पंचांग भी है। यह उत्सव 14 अप्रैल को बांग्लादेश में और 15 अप्रैल को भारतीय राज्यों पश्चिम बंगाल, त्रिपुरा, झारखण्ड और असम (बराक घाटी) में बंगालियों द्वारा धार्मिक आस्था के निरपेक्ष मनाया जाता है।
बिचारीचौतारा नेपाल के पश्चिमांचल विकास क्षेत्र के गण्डकी अंचल के स्यांजा जिला में स्थित एक अत्यधिक उर्वर एवं घना बस्ती वाली ग्राम समिति है।
बलोच नेशनल मूवमेंट पाकिस्तान की एक प्रमुख राजनैतिक दल है। २००९ में इसके नेता गुलाम मोहम्मद बलोच की हत्या कर दी गयी थी।
सितम्बर २०२५ में बलोच नेशनल मूवमेन्ट ने सभी देशों से अपील की कि पाकिस्तान को 'आतंकवादी राज्य' घोषित करें।
गुलाम मोहम्मद बलोच
https://web.archive.org/web/20160907194215/http://www.pakvoter.com/list-of-political-parties-पंजीकृत सियासी जमातों की पूरी फ़हरिस्त
https://web.archive.org/web/20160916174700/http://www.senate.gov.pk/en/party_wise_list.php पाकिस्तान की सीनेट की आधिकारिक वेबसाइट- दलानुसार आसनों की सूची
Baluchistan NationalistMovement and Unrestin Pakistan
लोडाझर भारतीय राज्य छत्तीसगढ़ के रायगढ़ जिले के खरसीया मण्डल का एक गाँव है।
सांस्कृतिक छत्तीसगढ
छत्तीसगढ़ की विभूतियाँ
गुरु संचिता भट्टाचार्य या संचिता भट्टाचार्य एक भारतीय नर्तकी है जो ओडिसी नृत्य करती हैं।
संचिता एक भारतीय शास्त्रीय नर्तकी है, खासकर ओडिसी नृत्य करती है। उन्हें 'भारत के सांस्कृतिक राजदूत' पुरस्कार से सम्मानित किया गया है। यह पुरस्कार सीनेटर जॉन जी॰ पप्पेजोरगे द्वारा दिया गया था। वह भारतीय शास्त्रीय संगीतकार तरुण भट्टाचार्य की पत्नी हैं।
उन्होंने भारत और विदेशों में कई संगीत कार्यक्रम किए हैं, जिसमें न्यूयॉर्क के मैडिसन स्क्वायर गार्डन भी शामिल है। उन्होंने गरीबों के दान के लिए अमेरिका का दौरा किया। फिलहाल वह अमेरिका की एक फिल्म में काम कर रही हैं।
उन्होंने पूरे भारत और विदेश में कई जगह प्रदर्शन किया है। जैसे कि-
संकेत मोचन समारोह - वाराणसी
डोवर लेन संगीत सम्मेलन
भारत में राष्ट्रीय समुद्री दिवस समारोह, २००८
जगन्नाथ मंदिर पुरी
प्रथम भारतीय अंतर्राष्ट्रीय महिला समारोह का उद्घाटन समारोह
भारतीय स्प्रिंग फेस्ट
मैडिसन स्क्वायर गार्डन में एनएबीसी की २५ वीं वर्षगांठ का उत्सव
एस्प्लेनेड थियेटर - सिंगापुर
नॉर्थ कैरोलिना में इंडिया टूर्नामेंट का ग्रैंड फिनेल
मिनेसोटा विश्वविद्यालय - यूएसए
किंग ट्रस्ट थिएटर द्वारा किंगस्टन सरकार - ब्रिटेन
संगीत श्यामला पुरस्कार २०११
हिंदुस्थान कला और संगीत सोसाइटी द्वारा रश रत्न पुरस्कार २०११
दोवार लेन संगीत सम्मेलन पुरस्कार २००८
भारत के सांस्कृतिक राजदूत
भारतीय प्रेस द्वारा कोलकाता गौरव सन्मान २००७
बंगलौर ग्रामीण लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र भारत के कर्नाटक राज्य का एक लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र है।
विभिन्न खेलों में लक्ष्य को गोल के रूप में शामिल होता है, जो खिलाड़ी सामने वाली टीम को गोल करने से रोकने के लिए विशेष रूप से नियुक्त होता है उसे गोलकीपर (कुछ खेलों में गोलटेंडर, नेटमाइंडर, गोलची, गोली अथवा कीपर भी) कहा जाता है। यह स्थिति हर्लिंग, फुटबॉल, गेलिक, अंतर्राष्ट्रीय फुटबॉल, हैंडबॉल, मैदानी हॉकी, आइस हॉकी, जल पोलो, बैंडी, रिंक बैंडी, लाक्रोस, फ्लोरबॉल सहित विभिन्न खेलों में होती है।
सामान्यतः गोलकीपर के लिए विशेष नियम होते हैं जो अन्य खिलाड़ियों पर लागू नहीं होते। ये नियम अक्सर गोलकीपर के खतरों के रूप में सीधा लक्ष्य होने अथवा हिंसक स्थिति से रक्षा करने के लिए स्थापित किये गये। आइस हॉकी और लाक्रोस जैसे कुछ खेलों में गोलकीपर को विशेष उपस्कार जैसे भारी पैड और शरीर पर मास्क पहनना आवश्यक होता है जिससे खेली जा रही वस्तु से उन्हें बचाया जा सके। कुछ खेलों में गोलकीपर के लिए सामान्य खिलाड़ियों की तरह नियम भी हो सकते हैं जैसे एसोशियेसन फुटबॉल में गोलकीपर पूरे मैदान में अन्य खिलाड़ियों की तरह गेंद को पदाघात से मार सकता है और प्रतिबंधित क्षेत्र में हाथ से भी रोक सकता है।
गंभीर गोलकीपिंग (अंग्रेज़ी में)
गोलकीपर वेबसाइट (अंग्रेज़ी में)
फुटबॉल गोलकीपर वार्मअप रुटीन (अंग्रेज़ी में)
गोलकीपर अलग होते हैं। (अंग्रेज़ी में)
गोलकीपिंग संग्रहालय (अंग्रेज़ी में)
गोलकीपर प्रशिक्षण वेबसाइट (अंग्रेज़ी में)
रूबी (स्पेनी: Rubí) एक मैक्सिकन टेलीनोवेला है जो टेलेविसा के लिए होसे अल्बर्टो कास्त्रो द्वारा निर्मित है। इसे 2004 में कैनाल डे लास एस्ट्रेलियास द्वारा प्रसारित किया गया था।
बारबरा मोरी, एडुआर्डो सांतामारिना, जैकलिन ब्रैकमोंटेस और सेबेस्टियन रूली अभिनीत।
बारबरा मोरी - रुबी पेरेज़ ओचोआ / फर्नांडा मार्टिनेज़ पेरेज़
एडुआर्डो सांतामारिना - एलेहैंड्रो कर्डेनस रुइज़
जैकलीन ब्रैकमोंटेस - मैरिबेल डे ला फ़ुएंते ऑर्टिज़
सेबेस्टियन रूली - हेक्टर फेरर गार्ज़ा
एना मार्टिन - रिफ़ुहियो ओचोआ विउडा डे पेरेज़
रूबी (2004 टेलीविजन श्रृंखला) इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
औरंगज़ेब का इतिहास: (अंग्रेज़ी: History of Aurangzib) भारतीय इतिहासकार जदुनाथ सरकार द्वारा मुगल शासक औरंगजेब के बारे में लिखी गई पांच खंडों की पुस्तक है।
इस पुस्तक को जदुनाथ सरकार की महान कृति माना जाता है और इसे 1912 और 1924 के बीच लिखा गया था इसे औरंगज़ेब का प्रामाणिक विवरण कहा गया है।
औरंगज़ेबे (नाटक)
नदेसर मस्जिद - काशी
आलमगीर मस्जिद - वाराणसी
ज्ञानवापी मस्जिद - वाराणसी
हिस्ट्री ऑफ़ दारुल उलूम देवबंद
हिस्ट्री ऑफ औरंगज़ेब (औरंगजेब का इतिहास) archive.org पर।
कुलबेहरा नदी (Kulbehra River) भारत में मध्य प्रदेश के छिंदवाड़ा ज़िले में बहने वाली एक नदी है। यह पेंच नदी की एक उपनदी है। आगे चलकर पेंच नदी का विलय कन्हान नदी में, कन्हान का वैनगंगा नदी में और वैनगंगा का गोदावरी नदी में होता है।
कुलबेहरा नदी का उद्गम स्थल छिंदवाड़ा जिले के उमरेठ विकासखंड से होता है। कुलबेहरा नदी छिंदवाड़ा जिले के नागपुर रोड़ पर है। चाँद पर आगमन कुलबेहरा नदी की शोभा पर चार चाँद लगा देता है। बादगाँव नामक ग्राम में कुलबेहरा का संगम पेंच नदी पर हो जाता है। वर्ष 1982 के बाद 28 अगस्त 2020 को नदी में इतने भयानक बाढ़ आई जिसने आम जन जीवन को बहुत प्रभावित किया। नदी का पानी खेतो में समाहित हो गया।
20 वर्ष लम्बी सेवा पदक एक भारतीय सैन्य सम्मान है जो उन सैनिकों को दिया जाता है, जिन्होने अच्छे आचरण के साथ कम से कम 20 वर्ष की सेवा पूरी कर ली हो।
भारतीय सेना के युद्ध सम्मान‎
मेमसाब 1971 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।
योगिता बाली - किरन
विनोद खन्ना - अर्जुन
मेमसाब इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
राहुल भट्ट (जन्म 24 जनवरी 1982) भारतीय फ़िटनेस परिक्षक और अभिनेता हैं। उनकी माँ का नाम किरण भट्ट है। वह सोनी राजदान की सौतेले बेटे हैं। उनका एक बहन है पूजा भट्ट जो हिंदी फिल्म निर्देशक-निर्मता है। राहुल भट्ट ने हिंदी सिनेमा में अपने करियर की शुरुआत निर्देशक अनुराग बासु की फिल्म सुसाइड बॉम्बर से की थी। इसके बाद वह कलर्स के बहुचर्चित और बहुविवादित शो बिग बॉस में नजर आये। हालांकि वह बिग बॉस के घर में सर्फ पांच हफ्ते ही टिक पाये। उन्होंने घर से बेदखल होने के बाद शो को स्क्रिप्टड तक कहा डाला था।
अकरम खान (जन्म 10 अक्टूबर 1970) एक भारतीय राजनीतिज्ञ, **भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस** के नेता और हरियाणा के पूर्व गृह राज्य मंत्री हैं। वे मार्च 2010 में हरियाणा विधानसभा के उपाध्यक्ष बने। 2009 में, वे हरियाणा में बसपा (BSP) के एकमात्र विधायक बने थे।
अकरम खान का जन्म प्रसिद्ध राजनीतिज्ञ मोहम्मद असलम खान के घर हरियाणा के यमुनानगर जिले के उत्तरी छोर पर स्थित खिजरी गाँव में हुआ था। उनके दादा चौधरी अब्दुल रशीद खान भी उत्तरी हरियाणा के एक प्रतिष्ठित नेता थे। उन्होंने अपनी स्कूली शिक्षा कर्नल ब्राउन कैम्ब्रिज स्कूल, देहरादून से प्राप्त की। उन्होंने पंजाब विश्वविद्यालय, चंडीगढ़ से बी.ए. (B.A.) की डिग्री प्राप्त की।
अपने पिता के निधन के बाद, उन्होंने पारिवारिक परंपरा को जारी रखते हुए **भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस** में शामिल होने का निर्णय लिया, लेकिन 1996 के चुनावों में उन्हें छछरौली से टिकट नहीं मिला। उन्होंने बागी होकर निर्दलीय चुनाव लड़ा और पहली बार 1996 में हरियाणा विधान सभा के सदस्य बने। वर्ष 1998-1999 में वे बंसी लाल सरकार में हरियाणा हाउसिंग बोर्ड के अध्यक्ष रहे। इसी सरकार में वे वर्ष 1999-2000 के लिए गृह राज्य मंत्री बने। 2000 के विधान सभा चुनाव में उन्होंने छछरौली से निर्दलीय उम्मीदवार के रूप में चुनाव लड़ा लेकिन हार गए। हार के बावजूद, तत्कालीन मुख्यमंत्री ओम प्रकाश चौटाला से निकटता के कारण वे 2000-2004 तक हरियाणा डेयरी विकास एवं सहकारी महासंघ लिमिटेड के अध्यक्ष रहे। इसी सरकार में उन्हें 2004-2005 में हरियाणा राज्य इलेक्ट्रॉनिक्स विकास निगम लिमिटेड (HARTRON) का अध्यक्ष नियुक्त किया गया।
2005 के चुनावों में उन्होंने पहली बार इनेलो (INLD) के टिकट पर चुनाव लड़ा लेकिन वे फिर से हार गए। 2007 में, वे **बहुजन समाज पार्टी** में शामिल हो गए और 2009 का चुनाव जगाधरी से उनके टिकट पर लड़ा और भारी अंतर से जीत हासिल की। चूँकि वे हरियाणा में बसपा के एकमात्र विधायक थे, इसलिए उन पर दलबदल विरोधी कानून लागू नहीं हुआ। उन्होंने भूपेंद्र सिंह हुड्डा की गठबंधन सरकार का समर्थन किया और 5 मार्च 2010 को आजाद मोहम्मद के बाद हरियाणा विधान सभा के दूसरे मुस्लिम उपाध्यक्ष बने।
उन्होंने 2014 में फिर से चुनाव लड़ा लेकिन मोदी लहर के कारण वे चुनाव हार गए, हालांकि वे 40,047 वोट हासिल कर दूसरे स्थान पर रहे। 29 मार्च 2019 को, अकरम खान तत्कालीन कांग्रेस अध्यक्ष राहुल गांधी और कुमारी शैलजा की उपस्थिति में पुनः **भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस** में शामिल हो गए।
2024 के चुनावों में, उन्होंने फिर से जगाधरी विधान सभा से चुनाव लड़ा और 6,868 मतों के अंतर से जीत हासिल की।
देहरादून-दिल्ली मार्ग पर देहरादून से 7 कि.मी. दूर यह मंदिर चन्द्रबाणी (गौतम कुंड) के लिए प्रसिद्ध है। पौराणिक कथाओं के अनुसार इस स्थान पर महर्षि गौतम अपनी पत्नी और पुत्री अंजनी के साथ निवास करते थे। इस कारण मंदिर में इनकी पूजा की जाती है। ऐसा कहा जाता है कि स्वर्ग-पुत्री गंगा इसी स्थान पर अवतरित हुई, जो अब गौतम कुंड के नाम से प्रसिद्ध है। प्रत्येक वर्ष श्रद्धालु इस पवित्र कुंड में डुबकी लगाते हैं। मुख्य सड़क से 2 कि.मी. दूर, शिवालिक पहाड़ियों के मध्य में यह एक सुंदर पर्यटन स्थल है।
श्री मृत्युंजय स्तोत्र महर्षि मार्कण्डेय द्वारा भगवान (शिव) की स्तुति में रचा गया है।
मार्कण्डेय अल्पायु थे, दीर्घ आयु हेतु उन्होंने भगवान शिव की आराधना की। मुत्यु के समय भगवान शिव के आशीर्वाद से काल को वापस लौटना पड़ा एवं शिव ने मार्कण्डेय को दीर्घायु होने का वरदान दिया।
ॐ अस्य श्री सदाशिवस्तोत्र मन्त्रस्य मार्कंडेय ऋषिः अनुष्टुप्छन्दः श्री साम्ब सदाशिवो देवता गौरी शक्ति: मम सर्वारिष्ट निवृत्ति पूर्वक शरीरारोग्य सिद्धयर्थे मृत्युंज्यप्रीत्यर्थे च पाठे विनियोग:॥
ॐ रुद्रं पशुपतिं स्थाणुं नीलकण्ठमुमापतिम्।
नमामि शिरसा देवं किन्नो मृत्यु: करिष्यति॥
नीलकण्ठं विरुपाक्षं निर्मलं निर्भयं प्रभुम्।
नमामि शिरसा देवं किन्नो मृत्यु: करिष्यति॥
कालकण्ठं कालमूर्तिं कालज्ञं कालनाशनम्।
नमामि शिरसा देवं किन्नो मृत्यु: करिष्यति॥
वामदेवं महादेवं शंकरं शूलपाणिनम्।
नमामि शिरसा देवं किन्नो मृत्यु: करिष्यति॥
देव देवं जगन्नाथं देवेशं वृषभध्वजम्।
नमामि शिरसा देवं किन्नो मृत्यु: करिष्यति॥
गंगाधरं महादेवं लोकनाथं जगद्गुरुम्।
नमामि शिरसा देवं किन्नो मृत्यु: करिष्यति॥
भस्म धूलित सर्वांगं नागाभरण भूषितम्।
नमामि शिरसा देवं किन्नो मृत्यु: करिष्यति॥
आनन्दं परमानन्दं कैवल्य पद दायकम्।
नमामि शिरसा देवं किन्नो े मृत्यु: करिष्यति॥
स्वर्गापवर्गदातारं सृष्टि स्थित्यंत कारणम्।
नमामि शिरसा देवं किन्नो मृत्यु: करिष्यति॥
प्रलय स्थिति कर्तारमादि कर्तारमीश्वरम्।
नमामि शिरसा देवं किन्नो मृत्यु: करिष्यति॥
मार्कण्डेय कृतंस्तोत्रं यः पठेच्छिवसन्निधौ।
तस्य मृत्युभयं नास्ति सत्यं सत्यं वदाम्यहम्॥
सत्यं सत्यं पुन: सत्यं सत्यमेतदि होच्यते।
प्रथमं तु महादेवं द्वितीयं तु महेश्वरम॥
तृतीयं शंकरं देवं चतुर्थं वृषभध्वजम्।
पंचमं शूलपाणिंच षष्ठं कामाग्निनाशनम्॥
सप्तमं देवदेवेशं श्रीकण्ठं च तथाष्टमम्।
नवममीश्वरं चैव दशमं पार्वतीश्वरम्॥
रुद्रं एकादशं चैव द्वादशं शिवमेव च।
एतद् द्वादश नामानि त्रिसन्ध्यं य: पठेन्नरः॥
ब्रह्मघ्नश्च कृतघ्नश्च भ्रूणहा गुरुतल्पग:।
सुरापानं कृतघन्श्च आततायी च मुच्यते॥
बालस्य घातकश्चैव स्तौति च वृषभ ध्वजम्।
मुच्यते सर्व पापेभ्यो शिवलोकं च गच्छति।
इति श्री मार्कण्डेयकृतं मृत्युंज्यस्तोत्रं सम्पूर्णम्
तिगरी गोल चक्कर ग़ाज़ियाबाद और ग्रेटर नोएडा का बॉर्डर है जहाँ से नेशनल हाइवे २४ गुज़रता है। हाइवे से ग्रेटर नोएडा और नोएडा जाने के लिए रास्ता आसान है । यह रास्ता अभी ४ लाइन का है और ८ लाइन के बनने का कार्य प्रगति पर है। यह गोल चक्कर के रूप में है। पहला गोल चक्कर है जो ताज हाइवे के रास्ते में पड़ता है। नेशनल हाइवे २४ से इस रास्ते से ताज नगरी आगरा, अलीगढ़, हाथरस, दादरी, मथुरा, जाने का सीधा रास्ता है। जो आगे जा कर यमुना एक्सप्रेसवे से मिलता है।
बॉक्सर १९८४ में बनी हिन्दी भाषा की फ़िल्म है।
तनुजा - सावित्री धर्मा
मिथुन चक्रवर्ती - शंकर धर्मा
शरत सक्सेना - रघु राज
बॉक्सर इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
सिम्बायोटिक नोवा या सहजीवी नवतारा धीमी गति से अनियमित विस्फोट करने वाले चर तारे हैं जिनमें 9 और 11 परिमाण के बीच के आयाम के साथ बहुत धीमी गति से नोवा जैसे विस्फोट होते हैं। सहजीवी नोवा अधिकतम एक या कुछ दशकों तक रहता है, और फिर अपनी मूल चमक की ओर कम हो जाता है। इस प्रकार के चर एक लाल विशालकाय के साथ डबल स्टार प्रणाली हैं, जो संभवतः मीरा चर, और एक सफेद बौना है, जिसमें स्पष्ट रूप से विपरीत स्पेक्ट्रा है और जिनकी निकटता और द्रव्यमान विशेषताएं इसे एक सहजीवी तारे के रूप में दर्शाती हैं। लाल दानव अपने रोश लोब को भर देता है ताकि पदार्थ सफेद बौने में स्थानांतरित हो जाए और थर्मोन्यूक्लियर फ्यूजन के प्रज्वलन के कारण नोवा जैसा विस्फोट होने तक जमा हो जाए। अधिकतम तापमान 200,000 K तक बढ़ने का अनुमान है, जो नोवा के ऊर्जा स्रोत के समान है, लेकिन बौना नोवा से भिन्न है। तब धीमी चमक वृद्धि केवल विस्फोट में आयनीकरण मोर्चे के विकास के लिए आवश्यक समय की आवश्यकता के कारण होगी।
यह माना जाता है कि एक सहजीवी नोवा का सफेद बौना घटक चंद्रशेखर सीमा से नीचे रहता है, जिससे कि इसके विस्फोट के बाद यह एक सफेद बौना बना रहता है।
सहजीवी नोवा का एक उदाहरण साइग्नी (V1016 Cygni) है, जिसका 1971-2007 में विस्फोट स्पष्ट रूप से थर्मोन्यूक्लियर विस्फोट का संकेत देता है। अन्य उदाहरण एचएम सैगिताए और आर आर टेलीस्कोपी हैं।
वि:विकिपरियोजना खगोलशास्त्र
सील, पी. (1990). "A discussion on the classification and evolution of symbiotic stars". Astrophys. Space Sci. 174 (2): 321. बिबकोड:1990Ap&SS.174..321S. डीओआई:10.1007/BF00642518.
फ्रीडजंग, माइकल (1993). "Models of symbiotic stars". नासा: 647–662. बिबकोड:1993NASSP.507..647F.
सोलर प्रोब प्लस नासा द्वारा सूर्य के कोरोना व सौर वायु का रहस्य जानने के लिए भेजा गया एक अंतरिक्ष यान है। यह यान मूलतः वर्ष २०१५ में भेजा जाना प्रस्तावित था, परन्तु कई देरियों के बाद अंततः इसे १२ अगस्त २०१८ को अंतरिक्ष में भेज दिया गया। इस यान का नाम फिजिसिस्‍ट यूजीन न्‍यूमैन पार्कर के नाम पर रखा गया है। इन्‍होंने तारों द्वारा ऊर्जा संचारित करने के कई अवधारणाएं पेश की थीं। नासा के इस यान का नाम पहली बार किसी जीवित वैज्ञानिक के नाम पर रखा गया है। सोलर प्रोब प्लस सूर्य के काफी निकट तक पहुँचेगा और इसका डिजाइन व निर्माण कार्य अनुभवी एप्लाइड फिजिक्स लैब (एपीएल) द्वारा किया जाएगा। इस अभियान को भेजे जाने में सात वर्ष का समय लग जाएगा। ये यान सूर्य के काफी निकट पहुँचकर लगभग ७० लाख कि॰मी॰ दूरी पर रहकर अपना कार्य करेगा। सूर्य के कोरोना व सौर वायु के बारे में इससे काफी तथ्य उजागर होने की संभावनाएँ हैं। नासा का यह अभियान एरीज के वैज्ञानिकों द्वारा सूर्य पर किए जा रहे अध्ययन में भी लाभकारी सिद्ध होगा।
सौर हवा के स्रोतों पर चुंबकीय क्षेत्र की संरचना और गतिशीलता को निर्धारित करना।
उस उर्जा का प्रवाह ट्रेस करना जो कोरोना को ताप देता है और सौर हवा को गति देता है।
निर्धारित करना कि कौनसे तंत्र ऊर्जाशील कणों को गति और परिवहन प्रदान करते हैं।
सूर्य के निकट धुंधला प्लाज्मा और सौर हवा और ऊर्जावान कण गठन पर इसके प्रभाव का पता लगाना।
जिब्राल्टर आम चुनाव ब्रिटिश प्रवासी शासित प्रदेश जिब्राल्टर में 8 दिसम्बर 2011 के दिन आयोजित हुए थे। चुनाव के अंदर दो दल (जिब्राल्टर सोशल डैमोक्रैट्स और प्रोग्रेसिव डैमोक्रेटिक पार्टी) तथा एक गठबंधन (जिब्राल्टर सोशलिस्ट लेबर पार्टी और जिब्राल्टर लिबरल पार्टी) ने अपने उम्मीदवार उतारे थे। चुनाव जिब्राल्टर संसद की 17 सीटो के लिए आयोजित किया गया था।
जिब्राल्टर सोशलिस्ट लेबर पार्टी और जिब्राल्टर लिबरल पार्टी के गठबंधन कुल दस सीट जीत कर नई सरकार बनाई तथा फेबियन पिकार्डो जिब्राल्टर के नए मुख्यमंत्री बने।
चुनाव में न्यू जिब्राल्टर डेमोक्रेसी को छोड़ कर जिब्राल्टर के सभी सक्रीय दलों ने हिस्सा लिया था। जिब्राल्टर सोशलिस्ट लेबर पार्टी और जिब्राल्टर लिबरल पार्टी ने अपना गठबंधन इस चुनाव में भी जारी रखा। जिब्राल्टर सोशल डैमोक्रैट्स और प्रोग्रेसिव डैमोक्रेटिक पार्टी स्वतंत्र रूप से भाग लिया।
चुनाव में जिब्राल्टर सोशलिस्ट लेबर पार्टी और जिब्राल्टर सोशल डैमोक्रैट्स ने सात-सात सीटें प्राप्त करीं। जिब्राल्टर लिबरल पार्टी को तीन सीटें मिली तथा प्रोग्रेसिव डैमोक्रेटिक पार्टी को कोई सीट प्राप्त नहीं हुई। कुल मतदान 81.4 प्रतिशत हुआ। जिब्राल्टर सोशल डैमोक्रैट्स को सबसे अधिक 81,721 वोट मिले, उसके पश्चात जिब्राल्टर सोशलिस्ट लेबर पार्टी को 59,824, जिब्राल्टर लिबरल पार्टी को 25,590 तथा प्रोग्रेसिव डैमोक्रेटिक पार्टी को केवल 7,622 वोट ही प्राप्त हुए। जिब्राल्टर सोशलिस्ट लेबर पार्टी और जिब्राल्टर लिबरल पार्टी के गठबंधन ने कुल दस सीट जीत कर नई सरकार बनाई। जिब्राल्टर सोशल डैमोक्रैट्स सात सीटों के साथ मुख्य और एकमात्र विपक्षी दल बना।
मोहम्मद जावेद एक भारतीय राजनीतिज्ञ हैं। वह 2019 में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के सदस्य के रूप में भारतीय आम चुनाव में किशनगंज निर्वाचन क्षेत्र से भारतीय संसद के निचले सदन लोकसभा के लिए चुने गए।
मोहम्मद जावेद ने नई दिल्ली में द एयर फ़ोर्स स्कूल (TAFS) से दसवीं (1979) और इंटरमीडिएट (1981) किया है।
उन्होंने गवर्नमेंट मेडिकल कॉलेज, कश्मीर यूनिवर्सिटी से एमबीबीएस 1989 में किया है। बाद में वह राजनीति में चले गए।
जावेद ने यमन हुसैन के साथ शादी की और उनके दो बेटे हैं।
1989 में, वह राजनीति में शामिल हो गए। बिहार विधान सभा चुनाव, 2000 में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के उम्मीदवार के रूप में उन्होंने किशनगंज विधानसभा क्षेत्र से जीत हासिल की। वह किशनगंज विधान सभा क्षेत्र से बिहार विधानसभा के लिए फ़रवरी 2005, 2010 और 2015 में फिर से चुने गए। उन्होंने अपने विधायक पद से इस्तीफा दे दिया और 2019 के आम चुनाव में कांग्रेस पार्टी से संसद सदस्य के लिए चुनाव लड़ा।
गुलाम मोहम्मद खान (11 जुलाई 1946 – 1 मई 2021) एक भारतीय राष्ट्रीय घुड़सवार थे। उन्होंने 1980 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में दो स्पर्धाओं में भाग लिया था। उन्होंने 1982 के एशियाई खेलों में 'थ्री डेज इवेंट' में स्वर्ण पदक जीता था। उन्हें 1984 में अर्जुन पुरस्कार से सम्मानित किया गया था। वे राजस्थान राज्य के रहने वाले थे। उन्होंने भारतीय सेना में सेवा की और उन्हें विशिष्ट सेवा पदक (VSM) से अलंकृत किया गया था। खान ने जंपिंग और ड्रेसेज में अंतरराष्ट्रीय FEI जज के रूप में भी कार्य किया।
भारत में कोविड-19 महामारी के दौरान संक्रमित होने के बाद 1 मई 2021 को खान का निधन हो गया। वे 74 वर्ष के थे।
उनका बेटा रियाज़ खान 1982 के दौरान केंद्रीय विद्यालय, आर.के. पुरम, नई दिल्ली में पढ़ता था।
छत्रं (अनंतपुर) में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अनंतपुर जिले का एक गाँव है।
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर छत्रं (अनंतपुर)
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट
अनुजा रवींद्र धीरलंदन की ओल्ड बैली कोर्ट की पहली अश्वेत न्यायाधीश हैं। अनुजा धीर इंडियन इमिग्रेंट पेरेंट्स की बेटी हैं। इनका जन्म डुंडी (स्कॉटलैंड) में हुआ था। इन्होंने डुंडी यूनिवर्सिटी से स्कॉटिश लॉ की पढ़ाई की थी। बाद में लंदन में ग्रे इन स्कॉलरशिप भी जीती। वहाँ बार में इन्हें 1989 में बुलाया गया और इन्होंने वहाँ 23 साल तक वकालत की। इस दौरान ये प्रॉसीक्यूटर और डिफेंस काउंसल दोनों रहीं।
रमकंडा (Ramkanda) भारत के झारखण्ड राज्य के गढ़वा ज़िले में स्थित एक गाँव है।
उद्यमी (Entrepreneur) वह व्यक्ति है जो किसी उद्यम या परियोजना पर नियंत्रण रखता है और उसमें निहित जोखिमों और परिणाम के लिए महत्वपूर्ण रूप से जिम्मेदार है। उद्यमी एक महत्वाकांक्षी नेता है जो भूमि, श्रम तथा पूँजी को नए उत्पाद बनाने या सेवाएं प्रदान करने के लिए आपस में मिलाता है।
यह शब्द (आंत्रप्रेन्योर) फ्रेंच भाषा से ग्रहण किया गया है और इसे सबसे पहले आयरिश अर्थशास्त्री रिचर्ड केंटीलोन द्वारा परिभाषित किया गया था। अंग्रेजी में उद्यमी एक शब्द है जो एक व्यक्तित्व के प्रकार के लिए प्रयोग किया जाता है जो स्वयं एक नए उद्यम या परियोजना शुरू करने का इच्छुक है और उसके परिणाम की पूरी ज़िम्मेदारी स्वीकार करने के लिए तैयार है। ऐसा माना जाता है कि जीन-बपतिस्ते से, एक फ्रेंच अर्थशास्त्री, ने 1800 में सबसे पहले उद्यमी शब्द गढ़ा था। उन्होंने एक उद्यमी के विषय में कहा "वह व्यक्ति जो एक उद्यम को चलाता है, विशेष रूप से एक ठेकेदार, जो पूंजी और श्रम के बीच एक मध्यस्थ के रूप में कार्य करता है". यह देखे entrepreneur बनने के लिए यह करे
उद्यमिता अक्सर मुश्किल और पेचीदा है, जिसके परिणामस्वरूप कई नए उद्यम असफल हो जाते हैं। शब्द उद्यमी अक्सर संस्थापक के पर्याय के रूप में प्रयुक्त होता है। आम तौर पर, उद्यमी शब्द उस पर लागू होता है जो बाज़ार में जगह बना कर उस उत्पाद या सेवा को प्रदान कर के नाम स्थापित करता है जो कि वर्तमान में अस्तित्व में नहीं है। उद्यमी बाज़ार में अवसर की पहचान करते हैं और अपने संसाधनों को प्रभावी ढंग से नियोजित करके ऐसे परिणाम से पूरा लाभ उठाते हैं जो एक क्षेत्र में वर्तमान विचारों को बदल देता है।
पर्यवेक्षक उन्हें अवसर प्राप्त करने के लिए एक उच्च स्तर के निजी, पेशेवर या आर्थिक रूप से जोखिम लेने को तैयार व्यक्ति बनने के इच्छुक के रूप में देखते हैं।
व्यापार उद्यमियों को पूँजीवादी समाज में मौलिक रूप में महत्वपूर्ण माना जाता है। कुछ लोग व्यापार उद्यमियों को या तो "राजनीतिक उद्यमियों" अथवा "बाजार उद्यमियों" के रूप में विभाजित करते हैं, जबकि सामाजिक उद्यमियों के प्रमुख उद्देश्यों में एक सामाजिक और/या पर्यावरणीय लाभ का निर्माण शामिल है।
आंत्रप्रेन्योर (Entrepreneur) वह व्यक्ति होता है जो बिजनेस को नए बिजनेस कॉन्सेप्ट के साथ शुरू करता है। वह इसे सफल बनाने के लिए दिन-रात मेहनत करता है, एक व्यावसायिक उद्यम का आयोजन करता है और इसके लिए जोखिम उठाने के लिए तैयार रहता है। साथ ही इसका उद्देश्य लाभ कमाने के लिए व्यवसाय स्थापित करना है।
आंत्रप्रेन्योर तथा बिजनेसमैन के बीच अंतर जानने के लिए यह पढ़ें: entrepreneur vs businessman & entrepreneur meaning in Hindi Archived 2021-08-22 at the वेबैक मशीन
"उद्यमी" शब्द को गढ़ने का श्रेय एक उन्नीसवीं सदी के अर्थशास्त्री जीन-बपतिस्ते से को जाता है।
"उद्यमी" शब्द फ्रेंच भाषा के (f. entrepreneuse) शब्द से ग्रहण किया गया। फ्रेंच में क्रिया "entreprendre" का अर्थ है "कार्य करना" जिसमें "entre" लैटिन शब्द है जिसका अर्थ है "के बीच में" और "prendre" का अर्थ "लेना" है। फ्रेंच में एक व्यक्ति जो क्रिया करता है, उस क्रिया के अंत में "eur" लगाया जाता है जो अंग्रेजी के "er" की तरह प्रयुक्त होता है। "Unternehmer" (lit. "undertaker" शब्द जिसका शाब्दिक अर्थ "ज़िम्मेदार" है) जर्मन शब्द के बराबर है और दिलचस्प रूप से "Unternehmensforschung" ऑपरेशन अनुसंधान का जर्मन समकक्ष है, हालांकि व्यवसाय का एंग्लो-सेक्सोन मॉडल एक विज्ञान के रूप में प्रबंधन की धारणा का काफी विरोधाभासी है।
स्कॉलर रॉबर्ट. बी रिक नेतृत्व, प्रबंधन क्षमता और टीम निर्माण को एक उद्यमी के आवश्यक गुण मानते हैं। इस अवधारणा का मूल रिचर्ड केंटीलोन के काम Essai sur la Nature du Commerce en Gohdbrnénéral (1755) और जीन-बपतिस्ते से (1803 या 1834) की राजनीतिक अर्थव्यवस्था पर निबंध में है।
एक और आम तौर पर कहा जाने वाला सिद्धांत यह है कि मांग होने पर अवसरों और लोगों का लाभ लेने की स्थिति के संयोजन से उद्यमी जनसंख्या से उभरते हैं। एक उद्यमी यह मान सकता है कि वे उन कुछ लोगों में से एक हैं जो समस्या को पहचान सकने या हल करने में सक्षम हैं। इसे ध्यान में रखते हुए, एक व्यक्ति भावी उद्यमियों के विषय में एक तरफा जानकारी के वितरण (देखें ऑस्ट्रियाई स्कूल अर्थशास्त्र) और दूसरी तरफ कैसे पर्यावरणीय कारक (पूँजी, प्रतियोगिता आदि) समाज द्वारा उद्यमियों की उत्पादकता दर में बदलाव ला सकते हैं, का अध्ययन करता है।
इस सन्दर्भ में ऑस्ट्रिया के स्कूल के एक प्रमुख विचारक जोसेफ शुमपीटर हैं, जो उद्यमी को नवीन आविष्कारों के जनक के रूप में देखते हैं और जिन्होनें अपने दृष्टिकोण के वर्णन से बदलते व्यापारिक मानदंडों में उद्यमियों की भूमिका के लिए रचनात्मक विनाश वाक्यांश को लोकप्रिय बना दिया है।
एक जीवन शैली उद्यमी लाभ जब एक व्यापार शुरू करने के लिए एक जीवित अर्जित करने की क्षमता के साथ व्यक्तिगत हितों और प्रतिभा से पहले गठबंधन जुनून देता है। कई उद्यमियों मुख्य उद्देश्य से प्रेरित हो सकता है उनके व्यापार लाभदायक बनाने के क्रम में शेयरधारकों को बेचते हैं। इसके विपरीत, एक जीवन शैली उद्यमी जानबूझकर एक व्यापार के विकास और उनके व्यवसाय के विकास के लिए एक दीर्घकालिक, स्थायी और व्यावहारिक एक खेत में काम कर रहे हैं जहाँ वे एक विशेष रुचि, लगन, प्रतिभा, ज्ञान या उच्च डिग्री है जीवित करने का इरादा मॉडल चुनता है विशेषज्ञता के. [8] एक जीवन शैली उद्यमी फैसला कर सकते हैं स्वयं को अधिक से अधिक व्यक्तिगत स्वतंत्रता और अधिक परिवार के समय और अधिक समय परियोजनाओं या व्यापार लक्ष्य है कि उन्हें प्रेरित पर काम प्राप्त करने के क्रम में कार्यरत हो गया है। एक जीवन शैली उद्यमी एक पेशे के साथ एक शौक गठबंधन या वे विशेष रूप से अपने कारोबार का विस्तार नहीं करने के लिए अपने उद्यम के नियंत्रण में रहना तय हो सकता है। आम जीवन शैली उद्यमी द्वारा आयोजित लक्ष्यों को एक कुछ है कि वे प्यार कर रही जीवित कमाई शामिल है, एक रास्ता है कि स्वयं रोजगार की सुविधा में एक जीवित कमाई है, एक अच्छा काम / जीवन शेष शेयरधारकों के बिना और एक व्यवसाय के मालिक को प्राप्त करने. कई उद्यमियों जीवन शैली बहुत ही अपने व्यवसाय के लिए समर्पित कर रहे हैं और रचनात्मक उद्योगों या पर्यटन उद्योग, [9] जहां लाभ उद्यमशीलता के लिए दृष्टिकोण से पहले एक जुनून अक्सर तस भीतर काम कर सकते हैं। जबकि कई उद्यमियों एक स्पष्ट बाहर निकलें रणनीति के साथ अपने व्यापार शुरू कर सकते हैं, एक जीवन शैली उद्यमी जानबूझकर और जानबूझकर अपने स्वयं के नियंत्रण के भीतर अपनी पूरी उद्यम रखना चुन सकते हैं। जीवन शैली उद्यमशीलता बढ़ती हुई प्रौद्योगिकी के रूप में लोकप्रिय डिजिटल के लिए एक बड़ी वैश्विक बाजार तक पहुँचने की जरूरत प्लेटफार्म के साथ छोटे व्यापार मालिकों प्रदान करता है बनता जा रहा है [10] युवा जीवन शैली उद्यमियों, आम तौर पर उन. बीच 25 और 40 साल पुरानी है, कभी कभी Treps के रूप में संदर्भित कर रहे हैं।
उद्यम से सम्बंधित शिक्षा
सूचना क्षेत्र से सम्बंधित उद्यमी
नुरूद्दीनपुर भारतीय राज्य बिहार के पटना जिले के पुनपुन प्रखण्ड का एक गाँव है।
कफाली भारतीय राज्य उत्तराखण्ड के कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले की काण्डा तहसील में स्थित एक गाँव है।
भारत की सन् 2011 की जनगणना के अनुसार 46 है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
सीही भारतीय राज्य बिहार के पटना जिले के दुल्हिनबाजार प्रखण्ड का एक गाँव है।
प्रलम्बा एक दैत्य का नाम जिसका प्रसंग पुराण में आता है। उसका वध बलराम रूपी शेषनाग द्वारा किया गया था।
कोटवा भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के प्रयागराज जिले के फूलपुर प्रखण्ड में स्थित एक गाँव है।
उज्वला निकम (अंग्रेज़ी: Ujwala Vasudev Nikam) (जन्म ;१९ जून १९५८, पुणे ,महाराष्ट्र ,भारत) एक पूर्व भारतीय महिला वनडे क्रिकेट खिलाड़ी है जो भारतीय महिला क्रिकेट टीम की ओर से एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय और टेस्ट क्रिकेट मैच खेला करती थी। इन्होंने कुल आठ टेस्ट मैच और दो वनडे मैच भी खेले थे।
उज्वला का जन्म भारतीय राज्य महाराष्ट्र के पुणे ज़िले के एक मध्यम वर्ग के परिवार में १९५८ में हुआ था। इनके पिता एक पुलिस इंस्पेक्टर है।
ऊष्मा अन्तरण के विश्लेषण के सन्दर्भ में, तापीय विसरणशीलता (thermal diffusivity), ऊष्मा चालकता को नियत दाब पर घनत्व तथा विशिष्ट ऊष्मा धारिता से भाग देने से प्राप्त होती है। वस्तुतः तापीय विसरनशीलता, किसी पदार्थ के गरम सिरे से ठण्डे सिरे में ऊष्मा के अन्तरण के दर की की माप है। इसकी SI ईकाई mम2/s है। तापीय विसरणशीलता को प्रायह α से निरूपित किया जाता है किन्तु a, h, κ (कप्पा), K, और D द्वारा भी इसे निरुपित किया जाता है।
{\displaystyle \alpha ={\frac {k}{\rho c_{p}}}}
{\displaystyle k}
तापीय चालकता है (W/(m·K))
{\displaystyle c_{p}}
विशिष्ट ऊष्मा क्षमता है (J/(kg·K))
{\displaystyle \rho }
घनत्व है (किलो/एम 3 )
{\displaystyle \rho c_{p}\,}
वॉल्यूमेट्रिक ताप क्षमता (जे / (एम 3 · के)) माना जा सकता है।
जैसा कि ऊष्मा समीकरण में देखा गया है,
{\displaystyle {\frac {\partial T}{\partial t}}=\alpha \nabla ^{2}T}
तापीय विसरणशीलता को देखने का एक तरीका तापमान की वक्रता के समय के व्युत्पन्न के अनुपात के रूप में है, जो उस दर को मापता है जिस पर तापमान अंतराल "सुचारू" होता है। एक अर्थ में, तापीय प्रसार तापीय जड़ता का माप है। उच्च तापीय विसरण वाले पदार्थ में, ऊष्मा इसके माध्यम से तेजी से चलती है क्योंकि पदार्थ अपनी आयतन ऊष्मा क्षमता या 'थर्मल बल्क' के सापेक्ष जल्दी से ऊष्मा का संचालन करता है।
तापीय विसरणशीलता को प्रायः फ्लैश विधि से मापा जाता है। इसमें एक छोर पर एक छोटी ऊर्जा पल्स के साथ एक पट्टी या बेलनाकार नमूने को गर्म करना और थोड़ी दूरी पर तापमान परिवर्तन (नाड़ी के आयाम और चरण बदलाव में कमी) का विश्लेषण करना शामिल है।
विशिष्ट ऊष्मा धारिता
फ्रांसिस टरबाइन एक मिश्रित प्रवाह प्रतिक्रिया टरबाइन है। इसमें दाब पर पानी, रनर की परिधि पर त्रिज्यतः प्रवेश करता है और केन्द्र पर अक्षीय ढंग से बाहर निकलता है। यह टरबाइन सामान्यतया पानी के मध्यम शीर्ष (25 मीटर से 250 मीटर तक) के लिये प्रयोग की जाती है। ऊर्ध्वाधर शाफ्ट वाली टरबाइन है।
पेन-स्टॉक द्वारा पानी जलाशय से टरबाइन तक पहुँचाया जाता है जहाँ यह एक सर्पिल आवरण में प्रवेश करता है। इसके आवरण की काट का क्षेत्रफल पानी के प्रवेश पर अधिकतम होता है और प्रवाह की दिशा में धीरे-धीरे कम होता जाता है। इस आवरण में रनर चारों ओर से बन्द रहता है। आवरण में से पानी, रनर के चारों ओर लगे स्थिर फलक गाइड में से होता हुआ रनर के फलकों में त्रिज्यतः प्रवेश करता है। गाइड फलकों का काम, पानी को रनर में परिधि पर सरल रूप से प्रवेश कराना है। रनर से पानी का निकास अक्षीय होता है और वह ड्राफ्ट ट्यूब में आ जाता है जहाँ से टेल-रेस में भेज दिया जाता है |
इस टरबाइन पर पानी आवरण को पूरा भरकर बहता है। जब पानी रनर फहित होता है तो इसके कम होती जाती है बढ़ती जाती है। रनर फलकों की विशेष आकृति के कारण, फलकों के प्रवेश तथा निकास के बीच दाब अन्तर स्थापित हो जाता है। इस दाब के अन्तर के कारण फलकों पर बल कार्य करता है जिससे रनर अपनी ऊर्ध्वाधर शाफ्ट पर घूमने लगता है। इस प्रकार रनर पर यांत्रिक ऊर्जा प्राप्त होती है। टरबाइन को क्रिया करते समय पानी से पूरा भरा रखना आवश्यक है इसलिये ड्राफ्ट ट्यूब को भी टेल-रेस में जल के अन्दर डुबोकर रखते हैं|
छोटे आकार के रनर ढलवाँ-लोहे के तथा बड़े आकार वालों को ढलवाँ-इस्पात का बनाया जाता है। आवश्यक स्थानों पर रनर काँसे के भी बनाये जाते हैं। फ्रांसिस टरबाइन में 150 MW शक्ति तक प्राप्त की जाती है। फ्रांसिस टर्बाइन आज उपयोग में आने वाली सबसे आम जल टरबाइन हैं, और 95% से अधिक दक्षता प्राप्त कर सकती हैं।
शोलापुर बागलकोट एक्स्प्रेस 1423 भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन शोलापुर जंक्शन रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:SUR) से 06:05AM बजे छूटती है और गदग जंक्शन रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:GDG) पर 01:10PM बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है 7 घंटे 5 मिनट।
धोखा: राउंड डी कॉर्नर 2022 की भारतीय हिंदी भाषा की रोमांटिक मनोवैज्ञानिक थ्रिलर फिल्म है जो कूकी गुलाटी द्वारा निर्देशित और टी-सीरीज़ के तहत भूषण कुमार द्वारा निर्मित है। इसमें आर. माधवन, खुशाली कुमार, अपारशक्ति खुराना और दर्शन कुमार मुख्य भूमिका में हैं। इस फिल्म से खुशाली कुमार अपने अभिनय करियर की शुरुआत कर रही थी। इस फ़िल्म में प्रत्येक पात्र एक दूसरे को धोखा ही देता है।
द टाइम्स ऑफ इंडिया के धवल रॉय ने फिल्म को 5 में से 2.5 स्टार देते हुए लिख्तेभ "आप इसके प्रदर्शन के लिए फिल्म का आनंद ले सकते है लेकिन अगर सस्पेंस थ्रिलर आपकी पसंद हैं तो आप धोखा महसूस कर सकते हैं।" इंडिया टुडे की ग्रेस सिरिल ने फिल्म को 5 में से 2.5 स्टार दिए और लिखा हैं कि "सुपरस्टार अभिनीत इस तरह की स्क्रिप्ट को शीर्ष थ्रिलर के रूप में बेचना दर्शकों के साथ सबसे बड़ा धोखा है! फिल्म का मुख्य आकर्षण इसका क्लाइमेक्स है। यदि सस्पेंस थ्रिलर आपकी रुचि है तो इसे अवश्य देखें। अपारशक्ति और खुशाली के अभिनय के लिए भी।" रीडिफ.कॉम की दीपा गहलोत ने फिल्म को 5 में से 2 स्टार दिए और लिखती है कि "धोखा: राउंड डी कॉर्नर में कहीं भी तनाव नहीं बढ़ता है क्योंकि यह थ्रिलर से अनजाने कॉमेडी में बदल जाती है।"
धोखा: राउंड डी कॉर्नर इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
रामपुर-१ भारतीय राज्य बिहार के पटना जिले के नौबतपुर प्रखण्ड का एक गाँव है।
ममता कनोजिया (अंग्रेज़ी: Mamata Kanojia) एक भारतीय महिला वनडे क्रिकेट खिलाड़ी है जो भारत की अंतरराष्ट्रीय महिला क्रिकेट टीम के लिए खेलती है। इन्होंने अपने कैरियर की शुरुआत २००३ में ऑस्ट्रेलियाई महिला क्रिकेट टीम के खिलाफ वनडे खेलकर की थी और अंतिम मैच भी २००३ में न्यूजीलैंड महिला क्रिकेट टीम के खिलाफ खेला था। इन्होंने अपने कैरियर में कुल पाँच वनडे मैच खेले थे।
सानंद (Sanand) भारत के गुजरात राज्य के अहमदाबाद ज़िले में स्थित एक नगर है। यह अहमदाबाद से दक्षिणपश्चिम में स्थित है और उस महानगर का उपनगर है।
यह गुजरात के ऑटोमोबाइल केंद्र के रूप में जाना जाता है। सानंद वाघेला वंश द्वारा शासित एक छोटा सा रियासत राज्य था। सानंद के महाराज जयवंत सिंह वाघेला एक संगीत विजेता थे। १९४६ में, उन्होंने पंडित जसराज को आमंत्रित किया था।
डिंडिगल विमानक्षेत्र डिंडिगल में स्थित है। इसका ICAO कोडहै VODG और IATA कोड है। यह एक सैन्य हवाई अड्डा है। यहां कस्टम्स विभाग उपस्थित नहीं है। इसका रनवे पेव्ड है। इसकी प्रणाली यांत्रिक नहीं है। इसकी उड़ान पट्टी की लंबाई 8200 फी. है।
नसरुल्लापुर कायमगंज, फर्रुखाबाद, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।
एन एस इंडिया (NS INDIA) सिद्धार्थनगर में स्थित एक फिल्म प्रोडक्शन हाउस है। जो एन एस प्ले समूह का हिस्सा है।
भारत में अदालती मामलों (कोर्ट केस) का लंबन सभी स्तरों के न्यायालयों द्वारा पीड़ित व्यक्ति या संगठन को न्याय प्रदान करने में देरी का होना है। भारत में न्यायपालिका तीन स्तरों पर काम करती है - सर्वोच्च न्यायालय, उच्च न्यायालय, और जिला न्यायालय। अदालती मामलों को दो प्रकारों में वर्गीकृत किया गया है - सिविल और क्रिमिनल। 2022 में पूरे भारत में लंबित रहने वाली सभी कोर्ट केस की संख्या बढ़कर 5 करोड़ हो गई, जिसमें जिला और उच्च न्यायालयों में 30 से भी अधिक वर्षों से लंबित 169,000 मामले शामिल हैं। दिसंबर 2022 तक 5 करोड़ मामलों में से 4.3 करोड़ यानी 85% से अधिक मामले सिर्फ जिला न्यायालयों में लंबित हैं। सरकार स्वयं सबसे बड़ी वादी है, जहां 50 प्रतिशत लंबित मामले सिर्फ राज्यों द्वारा प्रायोजित हैं।
भारत में दुनिया के सबसे अधिक अदालती मामले लंबित हैं। कई न्यायाधीशों और सरकारी अधिकारियों ने कहा है कि भारतीय न्यायपालिका के समक्ष लंबित मामलों की चुनौती सबसे बड़ी है। 2018 के नीति आयोग की एक रिपोर्ट के अनुसार, हमारी अदालतों में मामलों को तत्कालीन दर पर निपटाने में 324 साल से अधिक समय लगेगा। उस समय 2018 में 2.9 करोड़ मामले कोर्ट में लंबित थे। अदालतों में देरी होने से पीड़ित और आरोपी दोनों को न्याय दिलाने में देरी होती है। अप्रैल 2022 में बिहार राज्य की एक अदालत ने 28 साल जेल में बिताने के बाद, सबूतों के अभाव में, हत्या के एक आरोपी को बरी कर दिया। उसे 28 साल की उम्र में गिरफ्तार किया गया था, 58 साल की उम्र में रिहा किया गया।
अदालती मामलों की लंबी लंबित अवधि भारत को सकल घरेलू उत्पाद के कई प्रतिशत अंकों का नुकसान पहुंचाती है।
2022 में भारत में जजों की स्वीकृत संख्या प्रति दस लाख आबादी पर 21.03 की थी। जजों की कुल स्वीकृत संख्या सर्वोच्च न्यायालय में 34, उच्च न्यायालयों में 1108, और जिला अदालतों में 24,631 थी। भारत के विधि आयोग और न्यायमूर्ति वी एस मलीमथ की समिति ने जजों की संख्या प्रति दस लाख आबादी पर 50 तक बढ़ाने की सिफारिश की थी।
संसद द्वारा एक कानून पारित करके भारत के सर्वोच्च न्यायालय के न्यायाधीशों की स्वीकृत संख्या बढ़ाई जा सकती है। एक उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों की स्वीकृत संख्या को उच्च न्यायालय द्वारा सिफारिश करके और संबंधित राज्य सरकार, उसके राज्यपाल, भारत के मुख्य न्यायाधीश और केंद्र सरकार द्वारा अनुमोदित किए जाने के बाद बढ़ाया जा सकता है।
जजों की स्वीकृत संख्या निर्धारित होने के बावजूद, भारत की अदालतों ने जजों की रिक्ति के कारण काफी समय से पूरी क्षमता में काम नहीं किया है। 2022 में भारत में जजों की असल संख्या प्रति दस लाख आबादी पर 14.4 की थी। यह संख्या 2016 में 13.2 की थी और तब से इसमें बहुत मामूली बदलाव हुआ है। इसकी तुलना में, जजों की संख्या यूरोप में प्रति दस लाख आबादी पर 210 है, और अमेरिका में 150 हैं। गैर-न्यायिक कर्मचारियों के पद भी रिक्त हैं, कुछ राज्यों में 2018-19 में 25% तक रिक्तियां थी।
न्यायालयों में रिक्तियां समय-समय पर सेवानिवृत्ति, इस्तीफे, निधन, या न्यायाधीशों की पदोन्नति के कारण उत्पन्न होती रहती हैं। न्यायाधीशों की नियुक्ति एक लंबी प्रक्रिया है। सर्वोच्च न्यायालय के न्यायाधीशों की नियुक्ति के लिए उच्चतम न्यायालय के कॉलेजियम द्वारा सिफारिश की जाती है, जिसमें भारत के मुख्य न्यायाधीश और सर्वोच्च न्यायालय के चार शेष वरिष्ठतम न्यायाधीश शामिल होते हैं। राष्ट्रपति द्वारा नियुक्त किए जाने से पहले नामों को केंद्र सरकार द्वारा अनुमोदित किया जाता है।
उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों की नियुक्ति के लिए उच्च न्यायालय के कॉलेजियम द्वारा सिफारिश की जाती है जिसमें उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायाधीश और उच्च न्यायालय के दो शेष वरिष्ठतम न्यायाधीश शामिल होते हैं। राष्ट्रपति द्वारा नियुक्त किए जाने से पहले नामों को राज्य सरकार, राज्यपाल, भारत के मुख्य न्यायाधीश और केंद्र सरकार द्वारा अनुमोदित किया जाता है।
केंद्र सरकार और राज्य सरकार न्यायाधीशों की नियुक्ति में भारत के मुख्य न्यायाधीश, उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायाधीश और उनके कॉलेजियम के सुझावों का पालन करने के लिए बाध्य होते हैं। हालांकि, समय से इस नियम का शायद ही कभी पालन किया जाता है और केंद्र सरकार नियुक्ति में अक्सर देरी करती है या नियुक्ति के लिए नाम वापस कर देती है। नियम के अनुसार, अगर कॉलेजियम नामों को दोहराता है तो केंद्र सरकार को 3-4 सप्ताह में नियुक्तियों को मंजूरी देनी होती है।
उच्च न्यायपालिका में रिक्ति का एक प्रमुख कारण समन्वय और सहयोग की कमी है। कुछ मामलों में केंद्र सरकार के पास अनुमोदन के लिए लंबित नामों के कारण न्यायाधीशों की नियुक्ति में 4 साल तक की देरी हुई है।
किसी राज्य में जिला या निचली अदालत के न्यायाधीशों की नियुक्ति संबंधित उच्च न्यायालय, राज्यपाल और राज्य लोक सेवा आयोग द्वारा की जाती है। जिला न्यायाधीशों और सिविल न्यायाधीशों की नियुक्ति के लिए परीक्षा आयोजित की जाती है। सिविल जजों की नियुक्ति के लिए राज्य लोक सेवा आयोग द्वारा परीक्षा का आयोजन केवल 10 राज्यों में किया जाता है; जबकि राज्य क्षेत्राधिकार में न्यायाधीश की नियुक्ति के लिए अन्य सभी परीक्षाएं स्वयं उच्च न्यायालय द्वारा आयोजित की जाती हैं। परीक्षा और नियुक्ति प्रक्रिया कुशल नहीं है। 2018 में, सुप्रीम कोर्ट ने पाया कि निचली अदालतों में रिक्त पदों की संख्या और चल रही भर्ती में बेमेल था। 2022 में, बिहार लोक सेवा आयोग को परीक्षा पूरी करने में ही 30 महीने लग गए। केंद्र सरकार ने भर्ती प्रक्रिया को केंद्रीकृत करके निचली न्यायपालिका में रिक्तियों से निपटने के लिए एआईजेएस (अखिल भारतीय न्यायिक सेवा) की स्थापना का प्रस्ताव दिया है।
निचली न्यायपालिका प्रतिभाशाली न्यायाधीशों को आकर्षित करने और बनाए रखने, और कैरियर की प्रगति में कमी से ग्रस्त है। कई न्यायाधीश निजी प्रैक्टिस में जाने के लिए या निजी कानूनी कंपनी में शामिल होने के लिए न्यायपालिका छोड़ रहे हैं, क्योंकि वह बहुत अधिक वेतन प्रदान करता है। निचले न्यायपालिका के न्यायाधीशों को दिए जाने वाले कम वेतन के लिए कई राज्यों की आलोचना की गई है। न्यायिक वेतन आयोग की सिफारिशें और वेतन बढ़ाने के सर्वोच्च न्यायालय के आदेशों को राज्यों द्वारा लागू नहीं किया गया है। दिल्ली न्यायपालिका परीक्षा 2019 में, 66 प्रतिशत सीटें नहीं भरी जा सकीं क्योंकि उम्मीदवार कट ऑफ अंक भी प्राप्त करने में असमर्थ थे। जम्मू और कश्मीर न्यायपालिका परीक्षा 2019 में, एक भी उम्मीदवार ने लगातार चौथी बार जिला न्यायाधीश की परीक्षा उत्तीर्ण नहीं की। तमिलनाडु न्यायपालिका परीक्षा 2019 में, जिला न्यायाधीश परीक्षा के लिए उपस्थित होने वाले लगभग 3,500 वकीलों में से कोई भी पास नहीं हुआ।
सुप्रीम कोर्ट को छोड़कर, जो खर्चों के लिए केंद्र सरकार पर निर्भर है; हर राज्य के उच्च न्यायालय और जिला न्यायालयों के खर्चों को संबंधित राज्य सरकार वहन करती है। 2018 तक, न्यायपालिका पर सभी खर्च का 92% हिस्सा राज्यों द्वारा वहन किया गया था। इसमें जजों, गैर-न्यायिक कर्मचारियों का वेतन और सभी संचालन के किए लागत शामिल हैं। 2019 में भारत ने अपने सकल घरेलू उत्पाद (GDP) का 0.08% न्यायपालिका पर खर्च किया। दिल्ली को छोड़कर (जिसका 1.9% है) सभी राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों ने अपने वार्षिक बजट का 1% से भी कम न्यायपालिका पर आवंटित किया था। न्यायपालिका की दक्षता सुनिश्चित करने के लिए न्यायपालिका पर राज्य के खर्च के लिए कोई दिशानिर्देश नहीं है।
इसकी तुलना में संयुक्त राष्ट्र अमेरिका अपने वार्षिक बजट का 2% न्यायपालिका पर खर्च करता है।
जिला न्यायालय या निचली अदालतें बुनियादी संरचना की कमी से ग्रस्त हैं। 2022 में न्यायिक अधिकारियों के लिए केवल 20,143 कोर्ट हॉल और 17,800 आवासीय इकाइयाँ उपलब्ध थीं, जबकि निचली अदालत में 24,631 जजों की संख्या स्वीकृत है। निचली अदालत के केवल 40% भवनों में शौचालय प्रयोग करने योग्य हैं जिनमें से कुछ में तो नियमित सफाई का कोई प्रावधान भी नहीं है। निचली अदालतें डिजिटल ढांचे, वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग रूम और जेलों और अधिकारियों से वीडियो कनेकटिविटी की कमी से भी पीड़ित हैं। न्यायपालिका के लिए बुनियादी सुविधाओं का विकास राज्य सरकारों के जिम्मे है। 2021 में मुख्य न्यायाधीश एन वी रमना ने बुनियादी ढांचे के विकास सहित न्यायपालिका के प्रशासनिक कार्य करने के लिए NJIAI (भारतीय राष्ट्रीय न्यायिक अवसंरचना प्राधिकरण) की स्थापना का प्रस्ताव रखा था। इसकी तुलना में, अन्य देशों में भी न्यायपालिका के भीतर समान निकाय हैं| उदाहरण के लिए, अमेरिका में संयुक्त राष्ट्र न्यायालयों का प्रशासनिक कार्यालय (AOUSC) है ।
कोर्ट केस सीआरपीसी और सीपीसी में वर्णित नियमों के अनुसार आगे बढ़ते हैं। सीआरपीसी और सीपीसी के कानून पुराने होने के कारण इनकी आलोचना की जाती है। कोर्ट की कार्यवाही में देरी करने के लिए कोर्ट को बार-बार स्थगित किया जाता है। वकील असंबंधित मौखिक तर्कों के साथ बहस करते हैं और समय बर्बाद करने और कार्यवाही में देरी करने के लिए लंबी लिखित दलीलें प्रस्तुत करते हैं।
इसके विपरीत, अक्टूबर 2022 में एक मामले की सुनवाई करते हुए सुप्रीम कोर्ट ने दलीलों के लिए समय सीमा निर्धारित की और उसे दोहराने का मौका नहीं दिया, नतीजा हुआ केवल 8 दिनों में सुनवाई समाप्त कर दी और फैसला सुना दिया।
सीआरपीसी का एक नियम आपराधिक मामलों को आगे बढ़ने की अनुमति नहीं देता है यदि कोई आरोपी या गवाह मौजूद नहीं है | नवंबर 2022 में एनजेडीजी के अनुसार केवल इस नियम के कारण 60% से अधिक आपराधिक मामले कोर्ट में लंबित है।
अधिकारियों के भ्रष्टाचार और उदासीनता कानूनी प्रक्रिया के दुरुपयोग को बढ़ावा देने और सहायता करने में मदद करती है।
कोर्टहॉल की कमी जजों की कुल स्वीकृत संख्या के प्रतिशत के रूप में की जाती है। नेगेटिव प्रतिशत का अर्थ है कि कोर्टहॉल अधिक मात्रा में हैं। केस क्लीयरेंस दर (CCR) एक वर्ष में कुल निपटाए गए मामलों को उसी वर्ष दर्ज किए गए कुल नए मामलों के प्रतिशत के रूप में मापा जाता हैं। 100 से कम CCR मतलब लंबित मामले की संख्या बढ़ जाएगी, 100 के बराबर CCR यानी लंबित मामले की संख्या वही रहेगी, 100 से ज्यादा CCR यानी लंबित मामलों की संख्या कम हो जाएगी। NA: उपलब्ध नहीं है। (स्रोत: भारत न्याय रिपोर्ट, 2020).
नोएडा सेक्टर 76 उत्तर प्रदेश के नोएडा शहर में नोएडा मेट्रो की एक्वा लाइन के उत्तर-दक्षिण कॉरिडोर पर एक एलिवेटेड मेट्रो स्टेशन है। इसे 25 जनवरी 2019 को खोला गया।
हॉजकिन लिंफोमा (एचएल) लसीका तंत्र का एक विशिष्ट प्रकार का कैंसर है, जिसकी पहचान
लिम्फ ग्रंथियों में बहुनाभिकीय रीड–स्टर्नबर्ग कोशिकाओं की उपस्थिति से होती है। चूँकि यह रोग लिम्फोसाइट नामक श्वेत रक्त कोशिकाओं के एक उपसमूह को प्रभावित करता है, इसलिए इसे लिंफोमा की श्रेणी में रखा जाता है। इस रोग का नाम अंग्रेज़ चिकित्सक थॉमस हॉजकिन के नाम पर रखा गया है, जिन्होंने वर्ष 1832 में इस रोग का प्रथम वैज्ञानिक वर्णन किया था।
हॉजकिन लिंफोमा के लक्षण व्यक्ति-विशेष के अनुसार भिन्न हो सकते हैं, किंतु इसके कुछ विशिष्ट लक्षण व्यापक रूप से पहचाने जाते हैं। इनमें अस्पष्ट कारण से बुखार, रात्रि के समय अत्यधिक पसीना आना तथा अनैच्छिक रूप से वजन कम होना प्रमुख हैं। इन लक्षणों को सामूहिक रूप से बी-लक्षण कहा जाता है और ये रोग की सक्रियता का संकेत दे सकते हैं।
इस रोग की सबसे सामान्य पहचान लिम्फ ग्रंथियों का दर्दरहित बढ़ जाना है। प्रायः यह वृद्धि गर्दन, बगल या कमर की लिम्फ ग्रंथियों में देखी जाती है। ये सूजी हुई ग्रंथियाँ सामान्यतः स्पर्श करने पर दर्द नहीं करतीं, जिसके कारण प्रारम्भिक अवस्था में रोगी इन्हें अनदेखा कर सकते हैं। इसके अतिरिक्त, प्रभावित व्यक्तियों में लगातार थकान, ऊर्जा की कमी तथा त्वचा में खुजली जैसी शिकायतें भी उत्पन्न हो सकती हैं।
नेपाल राष्ट्र में मुख्यतया नेपाली, मैथिली तथा हिन्दी भाषा बोली जाती है। लेकिन नेपाल में संस्कृत भाषा भी बोली जाती है इस कारण नेपाल में काफी शैक्षणिक विद्यालय तथा संस्थाए भी है। । नेपाल में नेपाल संस्कृत विश्वविद्यालय भी है इस कारण यहां पर संस्कृत भाषा की विद्या दी जाती है।
दफ़न : मुस्लिम समुदाय में शवों को क़ब्रिस्तान में खनन करने की विधी है. जैसे हिन्दू धर्म में अंत्येष्टि की प्रक्रिया होती है. इस विधी में मृत व्यक्ति को जमीन में रखा जाता है। यह आमतौर पर एक गड्ढे या खाई को खोदकर, उसमें मृतक रखकर, और इसे ढंक कर पूरा किया जाता है। यह एक अंतिम संस्कार है। प्रजाति की उत्पत्ति के कुछ समय बाद से ही मनुष्य अपने मृतकों को दफन कर रहा है। दफन को अक्सर मृतकों के सम्मान के संकेत के रूप में देखा जाता है।
दफनाने के तरीकों का भारी अनुष्ठान किया जा सकता है और इसमें प्राकृतिक दफन (कभी-कभी "हरा दफन" कहा जाता है) शामिल हो सकता है; इमल्मिंग या ममीकरण ; और मृतकों के लिए कंटेनरों का उपयोग, जैसे कि कफ़न, ताबूत, कब्र लाइनर, और दफन वाल्ट, जो सभी शरीर के अपघटन को मंद कर सकते हैं। कभी-कभी वस्तुओं या कब्र के सामानों को शरीर के साथ दफनाया जाता है, जिसे फैंसी या औपचारिक परिधान पहना जा सकता है। संस्कृति के आधार पर, जिस तरह से शरीर को तैनात किया जाता है, उसका बहुत महत्व हो सकता है।
दफनाने का स्थान स्वास्थ्य और स्वच्छता, धार्मिक चिंताओं और सांस्कृतिक प्रथाओं के आसपास की चिंताओं को ध्यान में रखकर निर्धारित किया जा सकता है। कुछ संस्कृतियां मृतकों को जीवन-यापन के लिए मार्गदर्शन प्रदान करने के लिए पास रखती हैं, जबकि अन्य उन्हें बसे हुए क्षेत्रों से कुछ दूरी पर दफनाने वाले स्थानों का पता लगाकर "निर्वासित" करते हैं। कुछ धर्म मृतकों को दफनाने के लिए विशेष भूमि का अभिषेक करते हैं, और कुछ परिवार निजी पारिवारिक कब्रिस्तान बनाते हैं । अधिकांश आधुनिक संस्कृतियों में हेडस्टोन के साथ कब्रों के स्थान का दस्तावेज है, जो जानकारी और मृतक को श्रद्धांजलि के साथ अंकित किया जा सकता है। हालांकि, कुछ लोगों को विभिन्न कारणों से गुमनाम या गुप्त कब्रों में दफन किया जाता है। कभी-कभी कई शवों को अंतरिक्ष की चिंताओं के कारण या सामूहिक कब्र के मामले में एक ही बार में कई निकायों से निपटने के लिए एक विकल्प के रूप में (या विवाहित जोड़ों के मामले में) एक ही कब्र में दफन किया जाता है।
दफनाने के विकल्प में
श्मशान, समुद्र में दफन, क्रायोप्रेज़र्वेशन और अन्य शामिल हो सकते हैं।
कुछ मानव संस्कृतियों में अपने प्रिय जानवरों के अवशेषों को दफन करने की प्रथा भी देखी जासकती है, जैसे अपने पालतू कुत्ते, घोड़े, हाथी, व इत्यादी।
दाचेपल्ली (Dachepalle) भारत के आन्ध्र प्रदेश राज्य के गुन्टूर ज़िले में स्थित एक गाँव है।
पींडरीबालो भारतीय राज्य छत्तीसगढ़ के रायगढ़ जिले के सांरगढ मण्डल का एक गाँव है।
सांस्कृतिक छत्तीसगढ
छत्तीसगढ़ की विभूतियाँ
कुलबेहरा नदी (Kulbehra River) भारत में मध्य प्रदेश के छिंदवाड़ा ज़िले में बहने वाली एक नदी है। यह पेंच नदी की एक उपनदी है। आगे चलकर पेंच नदी का विलय कन्हान नदी में, कन्हान का वैनगंगा नदी में और वैनगंगा का गोदावरी नदी में होता है।
कुलबेहरा नदी का उद्गम स्थल छिंदवाड़ा जिले के उमरेठ विकासखंड से होता है। कुलबेहरा नदी छिंदवाड़ा जिले के नागपुर रोड़ पर है। चाँद पर आगमन कुलबेहरा नदी की शोभा पर चार चाँद लगा देता है। बादगाँव नामक ग्राम में कुलबेहरा का संगम पेंच नदी पर हो जाता है। वर्ष 1982 के बाद 28 अगस्त 2020 को नदी में इतने भयानक बाढ़ आई जिसने आम जन जीवन को बहुत प्रभावित किया। नदी का पानी खेतो में समाहित हो गया।
कालयवन एक यवन सम्राट था, जो कि मलेच्छ देश पर शासन करता था, वह भगवान कृष्ण का शत्रु था और राजा मुचुकुन्द ने इस राजा को मारा था। श्री हरिवंश पुराण के अनुसार कालयवन का पिता ऋषि शेशिरायण (जिन्हें गर्ग गौत्र में उत्पन्न होने के कारण गार्ग्यत मुनि भी कहा जाता था और त्रिगर्त राज्य के राजगुरू थे) था। जिन्होंने अप्सरा रंभा संग विवाह किया था। इसी विवाह से कालयवन का जन्म हुआ। जिसे मलेच्छ देश के निःसन्तान सम्राट कालजंग ने शेशिरायण से गोद लेकर दत्तक पुत्र बना लिया और उत्तराधिकारी बना दिया।
कालयवन ने तीन करोड़ यवन सेना के साथ मथुरा को घेर लिया। चढ़ाई के बाद भगवान कृष्ण ने समस्त मथुरावासियों को द्वारका भेज दिया।
इसके बाद भगवान कृष्ण ने इस असुर को एक गुफा में लुभाया। इस गुफा में राजा मुचुकुन्द योग-निद्रा में था। कालयवन कृष्ण का गुफा तक पिछा किया लेकिन कृष्ण को न देख, राजा मुचुकुन्द को जागा दिया। मुचुकुन्द को बहुत गुस्सा आया और कालयवन को जलाकर राख कर दिया।
बेहेन निवेदिता और आनन्द कुमारस्वामी Myths and Legends of the Hindus and Bhuddhists, कोल्कत्ता २००१ ISBN 81-7505-197-3
Pictorial Stories for Children Volume 15 - श्रि रामक्रिश्न माथ, चेन्नै - ISBN ८१-७१२०-८४२-८
सेंट किट्स और नेविस का ध्वज सेंट किट्स और नेविस का राष्ट्रीय ध्वज है।
कल्पनाथ राय (जन्म 4 जनवरी 1941-मृत्यु 6 अगस्त 1999) उत्तर प्रदेश के घोसी लोकसभा से चार बार सांसद चुने जाने वाले और तीन बार राज्य सभा में काँग्रेस पार्टी के राज्य सभा सदस्य चुने जाने वाले राजनीतिज्ञ थे। इसके आलावा वे काँग्रेस सरकार में कई बार केन्द्रीय मंत्री भी रहे। इनके पत्नी का नाम स्वर्गीया रामरती देवी था। तथा उनकी दूसरी पत्नी का नाम डॉ सुधा राय है
कल्पनाथ राय का जन्म उत्तर प्रदेश के मऊ जिले के सेमरीजमालपुर नामक गाँव में 4 जनवरी 1941 को हुआ था। और उनकी शिक्षा-दीक्षा गोरखपुर विश्वविद्यालय में हुई। विश्विद्यालय जीवन में ही उन्होंने छात्र नेता के रूप में अपने राजनैतिक जीवन का आरंभ किया और समाजवादी युवजन सभा के सदस्य और रहे और 1963 में इसके जेनरल सेक्रेटरी चुने गये।
राय, इंदिरा गाँधी और नरसिंहराव सरकारों में मंत्री रहे। राव सरकार में 1993-1994 में वे खाद्य मंत्रालय में राज्यमंत्री थे जब चीनी घोटाले में उनका नाम आया और उन्हें तिहाड़ जेल जाना पड़ा। 1996 के चुनावों में वे तिहाड़ जेल में रहते हुए ही घोसी से लोक सभा के लिये निर्दल प्रत्याशी के रूप में विजयी हुए। अपना आखिरी चुनाव उन्होंने समता पार्टी से लड़ा और इसमें भी वे विजयी रहे।
6 अगस्त 1999 को राय की मृत्य हृदयाघात से हुई।लेक
मऊ को जिला बनाने में इनका अद्वितीय योगदान रहा है कहा जाता है कि ये मऊ को छोटा लखनऊ बनाना चाहते थे कुछ लोगों का मानना है कि ये मऊ को सिंगापूर के तर्ज पर बनाना चाहते थे कल्पनाथ राय चाहते थे की मऊ इतना विकशित जिला हो जाये की भविष्य में अगर पूर्वांचल का गठन हो तो मऊ पूर्वांचल की राजधानी हो।
लेकिन नीयति को कुछ और मंजूर था कहा जाता है होनी अटल है वह हो कर रहेगी अतः 6अगस्त 1999 को कल्पनाथ राय की मृत्य हृदयाघात से हो गई। उनके जाने के बाद मऊ का विकाश ठहर ही गया मानो मऊ के विकाश पर किसी की काली नजर लग गई हो उन्ही की देन है कि मऊ आज भी छोटे शहरों में एक विकसित जिला है
मऊ की धरती आज भी इंतजार करती है कि कब कोई कल्पनाथ जैसा शिल्पिकार आयेगा और उसे विकाश की बुलंदी पर पहुंचाएगा।
माटी के लाल--http://thesharpreporter.com/?p=13293
ची एंड मी एक भारतीय टेलीविजन बच्चों की विज्ञान कथा श्रृंखला है जो 15 नवंबर 2004 से 2 सितंबर 2005 तक ज़ी टीवी पर प्रसारित हुई है। यह सोमवार से शुक्रवार तक प्रसारित हुआ।
सचिन (अंशुल शर्मा) एक 12 साल का लड़का है जो भारत के डलहौजी में रहता है। अभि ( विकास भल्ला ), सचिन के पिता का एक अजीब सा गायब होना है और यह सचिन को मुंबई जाने की मजबूरी में ले जाता है जहाँ अभि का एक दोस्त रहता है और एक राष्ट्रीय अंतरिक्ष अनुसंधान संस्थान में वैज्ञानिक के रूप में काम करता है। राहुल ( अक्षय आनंद ) पर उसकी देखभाल करने और सचिन को शिक्षा प्रदान करने की जिम्मेदारी है।
इस अवधि के दौरान, उसे एक नदी के पास एक अंडा मिलता है जिसमें "ची" नामक एक एलियन होता है जो राहुल के बच्चों आस्था (पल्लवी गुप्ता) और रिया (वैष्णवी शर्मा) के अलावा नए पड़ोस में सचिन का एकमात्र दोस्त है। सचिन को जल्द ही पता चलता है कि ची के पास अलौकिक शक्तियां हैं और वह पास की वस्तुओं को हिलाने जैसे करतब कर सकता है। ची की उपस्थिति सचिन को उसके लिए लोगों की भावनाओं को बदलने के लिए आत्मविश्वास हासिल करने में मदद करती है और जल्द ही अपने नए दोस्तों और पड़ोसियों द्वारा उसे दिए गए प्यार की सराहना करने में सक्षम होती है।
डॉ. राहुल सक्सेना के रूप में अक्षय आनंद
रति सक्सेना के रूप में रुखसार रहमान, राहुल की पत्नी, आस्था और रिया की माँ / अनारकली
अंशुल शर्मा सचिन के रूप में
रिया सक्सेना के रूप में वैष्णवी शर्मा, राहुल और रति की छोटी बेटी, आस्था की बहन
नानू के रूप में फैजान चरणिया
गुलफाम खान श्रीमती के रूप में खन्ना/महारानी जोधाबाई
पल्लवी गुप्ता आस्था सक्सेना, राहुल की बेटी के रूप में
आम्रपाली गुप्ता लिजा के रूप में
अश्लेषा सावंत रश्मि सक्सेना, राहुल की छोटी बहन के रूप में
डॉ. शरद बत्रा/बीरबल के रूप में गौरव खन्ना
विशाल के रूप में विशाल सिंह
विकास भल्ला डॉ॰ अभी, सचिन के पिता के रूप में
दादी के रूप में गौरी सिंह, सचिन की दादी और डॉ. अभि की माँ
गणित शिक्षक के रूप में स्वाति आनंद
आशीष कौल डॉ. आशीष के रूप में
डॉ. बृजमोहन दास / गैंगस्टर / लेस्टर के रूप में गोविंद खत्री
डॉ. गंभीर / कप्तान गंभीर के रूप में इमरान खान
करिश्मा रंधावा क्वेंटुइका के रूप में
डॉक्टर / सिंड्रेला के रूप में परिणीता बोरठाकुर
यश सिन्हा राजा के रूप में
उत्कर्ष नाइक पारो गंगाराम पांडे के रूप में
गिरधारीलाल के रूप में अतुल परचुरे
चंदन आनंद जॉनी के रूप में
आर्यन के रूप में राहुल लोहानी
मैडम जोरो के रूप में डॉली मिन्हास
ची एंड मी इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
Chi and Me Official Site on Zee TV
साँचा:Children television series in India
कोलामि भाषा भारत की संकटग्रस्त भाषाओं में से एक है। यह निश्चित रूप से खतरे में है।
भारत में संकटग्रस्त भाषाओं की सूची
भारत में स्थानीय वक्ताओं की संख्यानुसार भाषाओं की सूची
खानपुर खितौली अतरौली, अलीगढ़, उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है।
त्रिकोण संख्या अथवा त्रिकोणीय संख्या दायीं ओर प्रदर्शित चित्र की तरह समबाहु त्रिभुज की रचना करने वाली वस्तुओं की गणना है। nवीं त्रिकोण संख्या, n बिन्दुओं से निर्मित भुजा वाले समबाहु त्रिभुज के कुल बिन्दुओं की संख्या है तथा इसका मान 1 से n तक की सभी n प्राकृत संख्याओं के योग के तुल्य है। त्रिकोणीय संख्याओं का अनुक्रम ०वीं त्रिकोण संख्या से आरम्भ होता है:
0, 1, 3, 6, 10, 15, 21, 28, 36, 45, 55, 66, 78, 91, 105, 120, 136, 153, 171, 190, 210, 231, 253, 276, 300, 325, 351, 378, 406 …
त्रिकोण संख्यायें निम्न सुस्पष्ट सूत्र द्वारा दी जाती हैं:
{\displaystyle T_{n}=\sum _{k=1}^{n}k=1+2+3+\dotsb +n={\frac {n(n+1)}{2}}={n+1 \choose 2}}
{\displaystyle \textstyle {n+1 \choose 2}}
द्विपद गुणांक है। यह n + 1 वस्तुओं में से चुने गये भिन्न युग्मों को निरूपित करता है और इसे "n में से दो का चयन" बोला जाता है।
कार्ल फ्रेडरिक गाउस ने अपनी युवावस्था में इसकी खोज की थी हालांकि कुछ लोगों के अनुसार इसका मूल श्रेय 5 ई॰पू॰ में पाइथागोरसवाद को जाता है।
कल्याण तालुका भारतीय राज्य महाराष्ट्र के ठाणे ज़िले का एक तालुका हैं।
भारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।
सम्बंधित जनगणना कोड:
राज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719
उत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)
मांचु लिपि पूर्वोत्तर एशिया में बासनी वाले मांचुओं की मांचु भाषा को लिखने के लिए प्रयोग किया जाता है। यह एक वर्णमाला भी है। ठीक ऐसी ही लिपि का प्रयोग सुदूर-पश्चिमी चीन के शिनजियांग प्रान्त में बसने वाले शिबू लोग भी अपनी भाषा (जो मांचु की एक अन्य क़िस्म है) के लिए करते हैं। यह लिपि प्राचीन मंगोल लिपि में थोड़ा फेर-बदल कर के ली गई है। इसकी एक बड़ी ख़ासियत है कि इसे ऊपर-से-नीचे की ओर लिखा जाता है और इसकी पंक्तियाँ बाएँ से दाएँ चलती हैं। तुलना के लिए देवनागरी में लिखी गई हिंदी को बाएँ-से-दाएँ लिखा जाता है और इसकी पंक्तियाँ ऊपर से नीचे चलती हैं। मांचु भाषा को भाषावैज्ञानिक ख़तरे में मानते हैं और मांचु लिपि अब ज़्यादा ऐतिहासिक ग्रंथों-किताबों, इमारतों और धार्मिक लिखाइयों पर ही नज़र आती है।
एनालेना शार्लट अल्मा बेरबॉक (जर्मन: [anaˈleːna ˈbɛːɐ̯bɔk] जर्मन: [anaˈleːna ˈbɛːɐ̯bɔk] [anaˈleːna ˈbː abtürbɑk] i-जन्म 15 दिसंबर 1980-एक जर्मन राजनयिक और एलायंस 90/द ग्रीन्स पार्टी के राजनेता हैं। जर्मन: [anaˈleːna ˈbɛːɐ̯bɔk] उन्होंने 2021 से 2025 तक जर्मनी के विदेश मामलों की मंत्री के रूप में कार्य किया। उन्होंने 9 सितंबर 2025 से संयुक्त राष्ट्र महासभा के 80वें सत्र के दौरान अध्यक्ष के रूप में कार्य किया है।
2018 से जनवरी 2022 तक, बेयरबॉक ने रॉबर्ट हैबेक के साथ एलायंस 90/द ग्रीन्स के सह-नेता के रूप में कार्य किया। वह 2021 के संघीय चुनाव में पार्टी की कुलाधिपति पद की उम्मीदवार थीं। एसपीडी के ओलाफ स्कोल्ज़ ने बेयरबॉक के बजाय चांसलर को सुरक्षित किया। चुनाव के बाद, ग्रीन्स ने ओलाफ स्कोल्ज़ के नेतृत्व में एक ट्रैफिक लाइट गठबंधन का गठन किया, और बेयरबॉक ने 8 दिसंबर 2021 को जर्मनी की पहली महिला विदेश मंत्री के रूप में शपथ ली।
1980 में पश्चिम जर्मनी के हनोवर में जन्मे बेयरबॉक ने हैम्बर्ग विश्वविद्यालय और लंदन स्कूल ऑफ इकोनॉमिक्स एंड पॉलिटिकल साइंस में पढ़ाई की। वह पहली बार 2013 में बुंडेस्टैग के लिए चुनी गई थीं। 2012 से 2015 तक, वह एलायंस 90/द ग्रीन्स की पार्टी परिषद की सदस्य थीं और 2009 से 2013 तक, ब्रांडेनबर्ग राज्य में अपनी पार्टी के समूह की नेता थीं।
पी॰सी॰ गड्डीगौडर भारतीय जनता पार्टी से संबंधित भारतीय राजनीतिज्ञ हैं। वे २००९ में हुए आमचुनाव में कर्नाटक के बगलकोट चुनाव क्षेत्र से १५ वीं लोकसभा के लिए सदस्य निर्वाचित हुए हैं।
भटनगर, कर्णप्रयाग तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के चमोली जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
अजमेर भारतीय राज्य राजस्थान का एक जिला है। राजस्थान राज्य का हृदयस्थल अजमेर जिला राजस्थान राज्य के मध्य में 25 डिग्री 38’ से 26 डिग्री 50’ उतरी अक्षांश एवं 73 डिग्री 54’ से 75 डिग्री 22’ पूर्वी देशान्तर के मध्य स्थित हैं। अजमेर उत्तर-पश्चिमी रेल्वे के दिल्ली-अहमदाबाद मार्ग पर स्थित हैं जो जयपुर के दक्षिण-पश्चिम में लगभग 135 किलोमीटर की दूरी पर स्थित हैं। अजमेर तारागढ़ की पहाड़ी, जिसके शिखर पर किला है, निचली ढलानों पर यह शहर स्थित है। पर्वतीय क्षेत्र में बसा अजमेर अरावली पर्वतमाला का एक हिस्सा है, जिसके दक्षिण-पश्चिम में लूणी नदी व पूर्वी हिस्से में बनास की सहायक नदियाँ बहती हैं। मुग़लों की बेगम और शहजादियाँ यहाँ अपना समय व्यतीत करती थी। इस क्षेत्र को इत्र के लिए प्रसिद्ध बनाने में उनका बहुत बड़ा हाथ था। कहा जाता है कि नुरजहाँ ने गुलाब के इत्र को ईजाद किया था। कुछ लोगों का मानना है यह इत्र नूरजहाँ की माँ ने ईजाद किया था। अजमेर में पान की खेती भी होती है। इसकी महक और स्वाद गुलाब जैसी होती है। वर्तमान में जिला 12 उपखण्ड, 11 पंचायत समिति समिति व 19 तहसील में विभाजित है।
अजमेर शहर का नाम अजयमेरू दुर्ग के नाम पर पड़ा हैं। जिसकी स्थापना 721 ई. में चौहान राजाअजयराज चौहान प्रथम ने की थी। बाद के पाठ प्रबंध-कोश में कहा गया है कि यह 8 वीं शताब्दी के राजा अजयराजा चौहान प्रथम थे जिन्होंने अजयमेरु किले का निर्माण किया था, जिसे बाद में अजमेर के तारागढ़ किले के रूप में जाना जाने लगा। [3] इतिहासकार आरबी सिंह के अनुसार, अजयराजा प्रथम ने शायद शहर की स्थापना की थी, क्योंकि वहां 8वीं शताब्दी सीई के शिलालेख पाए गए हैं। [6] सिंह का मानना ​​है कि अजयराज चौहान द्वितीय ने बाद में शहर का विस्तार किया, महलों का निर्माण किया, और चाहमना राजधानी को शाकंभरी से अजमेर स्थानांतरित कर दिया। 7घुुुुघरा घाटी को केंद्र मानकर बसाया गया।12 वीं शताब्दी में चौहान राजा अजयराज द्वितीय के समय यह एक महत्त्वपूर्ण नगर बन गया था। अजमेर का वास्तविक संस्थापक अजयराज चौहान प्रथम को माना जाता हैं। चौहान राजा अजयराज द्वितीया न1113 ई. में अजमेर नगर की स्थापना की थी । अजयराज द्वितीय ने अपनी राजधानी का नाम अजयमेरु रखा । जिसे कर्नल टाड ने अपने सुप्रसिद्ध ग्रंथ में राजपूताने की कुँजी कहा है। जिसका मुख्यालय अजमेर है।जिसका क्षेत्रफल - 8841 वर्ग कि॰मी॰ है। 2011 की जनगणना के अनुसार जनसंख्या 2584913 है।
राजपुताना व बंबई गजट के अनुसार अजमेर पर 700 वर्षों तक राजपूत चौहानों का राज था।
अजमेर में 1153 ई में बिसलदेव चौहान उर्फ सम्राट विग्रहराज चौहान या विग्रहराज चतुर्थ (1153-1163 ई) के एक क्षत्रिय राजपूत सम्राट थे, उन्होने अपने पड़ोसी राजाओं को जीतकर राज्य को एक साम्राज्य में परिवर्तित कर दिया इन्होंने अपने क्षेत्र में मुस्लिम आक्रान्तों को घुसने नहीं दिया। इन राजा के राज्य में वर्तमान राजस्थान, हरियाणा और दिल्ली के क्षेत्र सम्मिलित थे। उनकी राजधानी अजयमेरु (वर्तमान अजमेर) थी जहाँ उन्होने अनेकों भवनों का निर्माण कराया। जब अजमेर पर मुसलमान शासकों का आधिपत्य हो गया तो उनमें से अधिकांश भवनों को या तो नष्ट कर दिया गया या उन्हें 'इस्लामी भवनों' में परिवर्तित कर दिया गया। इन्हीं में से वीसलदेव द्वारा निर्मित सरस्वतीकण्ठाभरणविद्यापीठ था जो संस्कृत अध्ययन का केन्द्र था। इसे बदलकर 'अढाई दिन का झोपड़ा' नामक मस्जिद बना दी गयी। विग्रहराज जी को 'बिसल देव' उपनाम से बेहतर जाना जाता था। ://en.m.wikipedia.org/wiki/Taragarh_Fort,_Ajmer
कुछ विद्वानों का मत है, कि इसका निर्माता कुतुबुद्दीन ऐबक था।
कहावत है, कि यह इमारत अढ़ाई दिन में बनकर तैयार हुई थी, किन्तु ऐतिहासिकों का मत है, कि इस नाम के पड़ने का कारण इस स्थान पर मराठा काल में होने वाला अढ़ाई दिन का मेला है। इस इमारत की क़ारीगरी विशेषकर पत्थर की नक़्क़ाशी प्रशंसनीय है।मुहम्मद ग़ौरी ने जब 1192 ई. में भारत पर आक्रमण किया, तो उस समय अजमेर राजपूत राजा पृथ्वीराज तृतीया के राज्य का एक बड़ा नगर था।
पृथ्वीराज तृतीया की पराजय के पश्चात दिल्ली पर मुसलमानों का अधिकार होने के साथ अजमेर पर भी उनका क़ब्ज़ा हो गया और फिर दिल्ली के भाग्य के साथ-साथ अजमेर के भाग्य का भी निपटारा होता रहा।
1193 में दिल्ली के ग़ुलाम वंश ने इसे अपने अधिकार में ले लिया।
मुग़ल सम्राट अकबर को अजमेर से बहुत प्रेम था, क्योंकि उसे मुईनुद्दीन चिश्ती की दरगाह की यात्रा में बड़ी श्रृद्धा थी। एक बार वह आगरा से पैदल ही चलकर दरग़ाह की ज़ियारत को आया था। मुईनुद्दीन चिश्ती 12वीं शती ई. में ईरान से भारत आए थे। अकबर और जहाँगीर ने इस दरग़ाह के पास ही मस्जिदें बनवाई थीं। शाहजहाँ ने अजमेर को अपने अस्थायी निवास-स्थान के लिए चुना था। निकटवर्ती तारागढ़ की पहाड़ी पर भी उसने एक दुर्ग-प्रासाद का निर्माण करवाया था, जिसे विशप हेबर ने भारत का जिब्राल्टर कहा है। यह निश्चित है, मुगलकाल में अजमेर को अपनी महत्त्वपूर्ण स्थिति के कारण राजस्थान का नाक़ा समझा जाता था। अजमेर के पास ही अनासागर झील है, जिसकी सुन्दर पर्वतीय दृश्यावली से आकृष्ट होकर शाहजहाँ ने यहाँ पर संगमरमर के महल बनवाए थे। यह झील अजमेर-पुष्कर मार्ग पर है। सन् 1878 में अन्ग्रेजों ने वर्धनोरा (बदनोरा) राज्य में अजमेर और केकड़ी प्रान्त को शामिल कर अजमेर मेरवाड़ा के नाम से संयुक्त स्टेट बनाकर केन्द्रीय शासक प्रदेश बनाया था। 1956 में यह राजस्थान राज्य का हिस्सा बन गया। अरबों से युद्ध भूमि में लड़ते हुए राणा सांगा की भाती इनका दाहिना हाथ कट गया था। बीसलदेव चौहानचौहान वंश की सबसे प्रतापी राजा जिन्होंने अजमेर पर शासन किया वह अजमेर का साम्राज्य आधुनिक मेवाड़ का साम्राज्य भी इसमें सम्मिलित था जैसे भीलवाड़ा राजसमंद इन्हीं के साम्राज्य में आते थे।
अजमेर पहुँचने के लिए सबसे बेहतर विकल्प रेल मार्ग है। दिल्ली से दिल्ली-अहमदाबाद एक्सप्रेस द्वारा आसानी से अजमेर पहुँचा जा सकता है। रेलमार्ग के अलावा राष्ट्रीय राजमार्ग 8 से निजी वाहन द्वारा भी बेहरोड और जयपुर होते हुए अजमेर पहुँचा जा सकता है।
अजमेर में कृषि मुख्य व्यवसाय है और मुख्यतः मक्का, गेहूँ, बाजरा, चना, कपास, तिलहन, मिर्च व प्याज़ उगाए जाते हैं। यहाँ पर अभ्रक, लाल स्फटिक घातु और इमारती पत्थर की खुदाई होती है।
सड़क व रेल मार्गों से जुड़ा अजमेर नमक, अभ्रक, कपड़े व कृषि उत्पादों का प्रमुख व्यापारिक केन्द्र है और यहाँ तिलहन, होज़री, ऊन, जूते, साबुन व दवा निर्माण से जुड़े छोटे-छोटे अनेक उद्योग हैं। अजमेर कपड़ों की रंगाई व बुनाई तथा अपने हस्तशिल्प के लिए प्रसिद्ध है।
तारागढ़ अपने आप में राजपूतों की विरासत को बयां करती है.
मीरापुर भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के कन्नौज जिले के छिबरामऊ प्रखण्ड में स्थित एक गाँव है।
जलीय पक्षी (Aquatic bird) ऐसे पक्षी होते हैं जो जल पर या जल के समीप रहते हैं। यह जलपक्षियों (Waterfowls) से भिन्न हैं, जो जलीय पक्षियों की एक विशेष श्रेणी है।
नंद वंश या नंद साम्राज्य प्राचीन भारत का एक राजवंश था। यह वंश मगध पर शासन करने वाला पाँचवा राजवंश था। नंद राजवंश के शासनकाल मे ही मगध पहली बार एक साम्राज्य बन सका। नंद राजवंश मे कुल दस राजाओं द्वारा लगभग 345/344 से 323/322 ई.पू मे 23 वर्षों तक शासन किया था। नंद राजवंश की स्थापना 345 ई.पू. में महापद्मनंद के द्वारा शिशुनाग वंश के अंतिम शासक महाराजा महानन्दि की हत्या करने के बाद की गई थी। इस राजवंश का अंतिम शासक धनानन्द था। सम्राट चंद्रगुप्त मौर्य धनानंद को पराजित कर मौर्य साम्राज्य की नींव रखी।
पुराणों में नंद राजवंश के प्रथम शासक को 'महापद्मनन्द' कहा गया है तथा सर्वक्षत्रान्तक आदि उपाधियों से विभूषित किया गया है। उसने पाँचवीं-चौथी शताब्दी ई.पू. उत्तरी भारत के विशाल भाग पर शासन किया। भारतीय इतिहास में पहली बार एक ऐसे साम्राज्य की स्थापना हुई जो कुलीन नहीं था तथा जिसकी सीमाएं गंगा के मैदानों को लांघ गई। यह साम्राज्य एक-रात की छत्रछाया में एक अखंड राजतंत्र था, जिसके पास अपार सैन्यबल, धनबल और जनबल था। महापद्मनंद ने निकटवर्ती सभी राजवंशो को जीतकर एक विशाल साम्राज्य की स्थापना की एवं केंद्रीय शासन की व्यवस्था लागू की। इसीलिए सम्राट महापदम नंद को "केंद्रीय शासन पद्धति का जनक" कहा जाता है।
स्मित के शब्दों में कहें तो "उन्होंने 66 परस्पर विरोधी राज्यों को इस बात के लिए विवश किया कि वह आपसी उखाड़-पछाड़ न करें और स्वयं को किसी उच्चतर नियामक सत्ता के हाथों सौंप दे।"
महापद्म नन्द के नव नंद प्रमुख राज्य उत्तराधिकारी हुए हैं- उग्रसेन, पंडूक, पाण्डुगति, भूतपाल, राष्ट्रपाल, योविषाणक, दशसिद्धक, कैवर्त और धनानन्द। धनानन्द के शासन काल में भारत पर आक्रमण सिकन्दर द्वारा किया गया था। धनानन्द के शासन मे मगध साम्राज्य में शान्ति और व्यवस्था फैली रही। इसके बाद मौर्यवंशी चन्द्रगुप्त मौर्य ने धनानंद के साम्राज्य आक्रमण कर दिया और नन्द साम्राज्य का अंत हो गया। शुदवंशीय नंद राजवंश के बाद मगध पर चन्द्रगुप्त मौर्य ने मौर्य साम्राज्य की स्थापना की और पूरे भारत को एक सूत्र में करके एकक्षत्र शासन किया।
महापद्मनन्द का इतिहास उड़ीसा में उदयगिरि पर्वतमाला से दक्षिणी भाग में एक प्राकृतिक गुफा है, इसे हाथी गुफा कहा जाता है उसमें प्राप्त पालि भाषा से मिलती-जुलती प्राकृत भाषा और ब्राह्मी लिपि के 17 पंक्तियों में लिखे अभिलेख से प्राप्त होता है जिसके पंक्ति 6 और 12 में नंदराज के बारे में कलिंग के राजा खारवेल द्वारा उत्कीर्ण कराया माना जाता है। इस हाथी गुफा अभिलेख को ईसा पूर्व पहली सदी का माना गया है।
इन शासकों को शूद्र माना जाता है।
महाराष्ट्र के दक्षिण में तेलंगणा के सीमा पर एवं निजामाबाद जिले के पश्चिम में कुछ दूर पर "नव नंद देहरा"( नांदेड़ वर्तमान में) नामक नगर स्थित है। इससे यह पता चलता है कि अश्मक वंश की प्राचीन भूमि भी दस नंदो के राज्य के क्षेत्र में आ गई थी।
कथासरित्सागर में एक स्थान पर अयोध्या में नंद के शिविर (कटक) का प्रसंग आया है।
मैसूर के कई अभिलेखों के अनुसार कुंतलो पर नंदो का शासन था जिसमें बंबई प्रेसिडेंसी का दक्षिणी भाग तथा हैदराबाद राज्य का निकटतम क्षेत्र और मैसूर राज्य सम्मिलित था।
बौद्ध ग्रंथ महाबोधिवंश एवं अंगुत्तर निकाय में नंदवंश के अत्यधिक प्रमाण हैं।
वायु पुराण की कुछ पांडुलिपियों के अनुसार नंद वंश के प्रथम राजा ने 28 वर्ष तक राज किया और उसके बाद उनके पुत्रों ने 12 वर्ष तक राज्य किया।
महावंश के अनुसार महापद्मनंद ने 28 वर्ष तक शासन किया और उनके पुत्रों ने 22 वर्ष तक शासन किया।
नंद वंश की महानता का विशद विवेचन महर्षि पतंजलि द्वारा रचित महाकाव्य "महानंद" में किया गया था। इसकी पुष्टि सम्राट समुद्रगुप्त द्वारा रचित महाकाव्य "कृष्ण चरित्र" के प्रारंभिक तीन श्लोको से होती है। किन्तु उक्त महाकाव्य का विवरण मात्र ही शेष है।
बृहत्कथा के अनुसार नंदो के शासनकाल में पाटलिपुत्र में सरस्वती एवं लक्ष्मी दोनों का ही वास था।
सातवीं सदी के महान विश्व विख्यात चीनी यात्री हुएनसांग ने अपनी यात्रा वर्णन में उल्लेख किया है कि "नंदराजा के पास खजाने थे इस में 7 प्रकार के कीमती पत्थर थे।"
जैन ग्रंथों में लिखा है कि समुद्र तक समूचा देश नंद के मंत्री ने अपने अधीन कर लिया था-
समुद्र वसनां शेभ्य:है आस मुदमपि श्रिय:।
उपाय हस्तेैरा कृष्य:तत:शोडकृत नंदसात।।
इतिहास की जानकारी के अनेक विवरण पुराणों, जैन और बौद्ध ग्रंथों एवं यूनानी इतिहासकारों के वर्णन में प्राप्त होते हैं। तथापि इतना निश्चित रूप से कहा जा सकता है कि नंद एक राजवंश था जिसकी अधिकांश प्रकृतियाँ भारतीय शासन परंपरा की थी। कर्टियस कहता है कि सिकंदर के समय शाषक का पिता वास्तव में एक गरीब नाई का बेटा था, यूनानी लेखकों के वर्णनों से ज्ञात होता है कि वह "वर्तमान राजा" अग्रमस् अथवा जंड्रमस् (चंद्रमस ?) था, जिसकी पहचान धनानंद से की गई है। कुछ पुराण ग्रंथ और जैन ग्रंथ "परिशिष्ट पर्वन् में भी उसे नाई का पुत्र कहा गया है।
रोमन इतिहासकार कर्टियस लिखता है:
पोरस ने सिकंदर को बताया कि मगध का वर्तमान राजा (धनानंद) मूल रूप से कोई विशिष्ट व्यक्ति नहीं है। उनके पिता वास्तव में एक नाई थे, जो चतुराई से रानी ( शिशुनाग की पत्नी) के प्रेमी बन गए, और धोखे से राजा (शिशुनाग) और उनके बेटों की हत्या कर दी।
ग्रीक इतिहासकर प्लुटार्क लिखते है:
चंद्रगुप्त जब अलेक्जेंडर (सिकंदर) से मिले तब चंद्रगुप्त ने सिकंदर से कहा की वो चाहे तो पूरे देश को जीत सकता है क्योंकि यहां का राजा (धनानंद) के नीच होने के कारण सब उसे नफरत करते है ।
-प्लुटार्क , लाइफ ऑफ अलेक्जेंडर 62:9
पुराणग्रंथ उसकी गिनती शैशुनागवंश में ही करते हैं, किंतु बौद्ध और जैन अनुत्रुटियों में उसे एक नए वंश (नंदवंश) का प्रारंभकर्ता माना गया है, जो सही है। उसे जैन ग्रंथों में उग्रसेन (अग्रसेन) और पुराणों में महापद्मपति भी कहा गया है। पुराणों के कलियुगराजवृत्तांतवले अंशों में उसे अतिबली, महाक्षत्रांतक और और परशुराम की संज्ञाएँ दी गई हैं। स्पष्ट है, बहुत बड़ी सेनावाले (उग्रसेन) उस राज ने (यूनानी लेखकों का कथन है कि नंदों की सेना में दो लाख पैदल, 20 हजार घुड़सवार, दो हजार चार घोड़ेवाले रथ और तीन हजार हाथी थे) अपने समकालिक अनेक क्षत्रिय राजवंशों का उच्छेद कर अपने बल का प्रदर्शन किया। यह आश्चर्य नहीं कि उस अपार धन और सैन्यशक्ति से उसने हिमालय और नर्मदा के बीच के सारे प्रदेशों को जीतने का उपक्रम किया। उसके जीते हुए प्रदेशें में ऐक्ष्वाकु (अयोध्या और श्रावस्ती के आसपास का कोमल राज्य), पांचाल (उत्तरपश्चिमी उत्तर प्रदेश में बरेली और रामपुर के पार्श्ववर्ती क्षेत्र), कौरव्य (इंद्रप्रस्थ, दिल्ली, कुरुक्षेत्र और थानेश्वर), काशी (वाराणसी के पार्श्ववर्ती क्षेत्र), हैहय (दक्षिणापथ में नर्मदातीर के क्षेत्र), अश्मक (गोदावरी घाटी में पौदन्य अथवा पोतन के आसपास के क्षेत्र), वीतिहोत्र (दक्षिणपथ में अश्मकों और हैहयों के क्षेत्रों में लगे हुए प्रदेश), कलिंग (उड़ीसा में वैतरणी और वराह नदी के बीच का क्षेत्र), शूरसेन (मथुरा के आसपास का क्षेत्र), मिथिला (बिहार में मुजफ्फरपुर और दरभंगा जिलों के बीचवाले क्षेत्र तथा नेपाल की तराई का कुछ भाग), तथा अन्य अनेक राज्य शामिल थे। हिमालय और विंध्याचल के बीच कहीं भी उसके शासनों का उल्लंघन नहीं हो सकता था। इस प्रकार उसने सारी पृथ्वी (भारत के बहुत बड़े भाग) पर "एकराट्, होकर राज्य किया। महापद्मनंद की इन पुराणोक्त विजयों की प्रामणिकता कथासरित्सागर, खारवेल के हाथी गुफावाले अभिलेख तथा मैसूर से प्राप्त कुछ अभिलेखों के कुछ बिखरे हुए उल्लेखों से भी सिद्ध होती है
जैन और बौद्ध ग्रंथों से ये प्राप्त होता हैं कि महापद्मनंद की महारानी ही अत्यन्त सुंदर थी। महापद्मनंद की रानी के बारे में अधिक जानकारी नही मिलती हैं।
पुराणों में महापद्मनंद के नव पुत्र उत्तराधिकारी बताए गए हैं। वहाँ उनके नाम मिलते हैं
(1) उग्रसेन, (2) पंडुक, (3) पंडुगति, (4) भूतपाल, (5) राष्ट्रपाल, (6) गोविषाणक, (7) दशसिद्धक, (8) कैवर्त और (9) धननन्द।
सम्राट चन्द्रगुप्त मौर्य नन्द वंश के धननन्द का वध कर राजा हुए जिनके डर से सिकन्दर भी भाग गया था।
पुराणों के सुमाल्य को बौद्ध ग्रंथों में उल्लिखित महापद्म के अतिरिक्त अन्य आठ नामों में किसी से मिला सकना कठिन प्रतीत होता है। किंतु सभी मिलाकर संख्या की दृष्टि से नवनंद कहे जाते थे। इसमें कोई विवाद नहीं। पुराणों में उन सबका राज्यकाल 100 वर्षों तक बताया गया है - 88 वर्षों तक महापद्मनंद का और 12 वर्षों तक उसके पुत्रों का। किंतु एक ही व्यक्ति 88 वर्षों तक राज्य करता रहे और उसके बाद के क्रमागत 8 राजा केवल 12 वर्षों तक ही राज्य करें, यह बुद्धिग्राह्य नहीं प्रतीत होता। सिंहली अनुश्रुतियों में नवनंदों का राज्यकाल 40 वर्षों का बताया गया है और उसे हम सही मान सकते हैं। तदनुसार नवनंदों ने लगभग 364 ई. पू. से 324 ई. पू. तक शासन किया। इतना निश्चित है कि उनमें अंतिम राजा अग्रमस् (औग्रसैन्य (?) अर्थात् उग्रसेन का पुत्र) सिकंदर के आक्रमण के समय मगधा (प्रसाई-प्राची) का सम्राट् था, जिसकी विशाल और शक्तिशाली सेनाओं के भय से यूनानी सिपाहियों ने पोरस से हुए युद्ध के बाद आगे बढ़ने से इनकार कर दिया। "महावंशटीका" से ज्ञात होता है कि अंतिम नंद कठोर शासक तथा लोभी और कृपण स्वभाव का व्यक्ति था। संभवत: इस लोभी प्रकृति के कारण ही उसे धननंद कहा गया। उसने चाणक्य का अपमान भी किया था। इसकी पुष्टि मुद्राराक्षस नाटक से होती है, जिससे ज्ञात होता है कि चाणक्य अपने पद से हटा दिया गया था। अपमानित होकर उसने नंद साम्राज्य के उन्मूलन की शपथ ली और गडरिया चंद्रगुप्त मौर्य के सहयोग से उसे उस कार्य में सफलता मिली। उन दोनों ने उस कार्य के लिए पंजाब के क्षेत्रों से एक विशाल सेना तैयार की, जिसमें संभवत: कुछ विदेशी तत्व और लुटेरे व्यक्ति भी शामिल थे। यह भी ज्ञात होता है कि चंद्रगुप्त ने धननंद को उखाड़ फेंकने में पर्वतक (पोरस) से भी संधि की थी। उसने मगध पर दो आक्रमण किए, यह सही प्रतीत होता है, परंतु "दिव्यावदान" की यह अनुश्रुति कि पहले उसने सीधे मगध की राजधानी पाटलिपुत्र पर ही धावा बोल दिया तथा असफल होकर उसे और चाणक्य को अपने प्राण बचाने के लिए वेष बनाकर भागना पड़ा। उन दोनों के बीच संभवत: 324 ई. पू. में युद्ध हुआ, जब मगध की राजधानी पाटलिपुत्र में चंद्रगुप्त ने मौर्यवंश का प्रारंभ किया।
नंदो का साम्राज्य सामाजिक, आर्थिक, राजनीतिक संपन्नता एवं सैन्य संगठन का चरम बिंदु था। इनकी विशालतम सुसंगठित सेना में 200000 पैदल, 80000 अश्वारोही, 8000 संग्राम रथ, 6000 हाथी थे। जिसकी सहायता से सम्राट महापद्मनंद ने उत्तर पश्चिम, दक्षिण पूर्व दिशा में बहुत बड़ी सैनिक विजय प्राप्त की और उस समय के लगभग सभी आस पड़ोस के साम्राज्यो का अंत कर के उन का नामोनिशान मिटा दिया। इसी कारण इन्हें पुराणों में सर्वक्षत्रांतक अथवा दूसरा परशुराम कहा गया है।
कर्टियस के अनुसार महापद्म की सेना में 20,000 घुड़सवार दो लाख पैदल 2000 रथ एवं 3000 हाथी थे।
सम्राट महापद्मनंद ने तत्कालीन भारत की विस्तृत सभी 16 महाजनपदों काशी, कौशल, वज्जि, मल्ल,चेदि,वत्स,अंक, मगध, अवनीत, कुरु, पांचाल, गंधार कंबोज, शूरसेन, अश्मक, एवं कलिंग को जीतकर एवं सुसंगठित कर प्रथम बार सुदृढ़ केंद्रीय प्रशासन की नीव डाली तथा आगे आने वाली पीढ़ी के शासकों को शासन करने की उत्कृष्ट पद्धति सिखलाई जिसका प्रभाव आधुनिक शासन पद्धति में भी दिखाई पड़ता है। इसीलिए
महापद्मनंद को केंद्रीय शासन पद्धति का जनक कहा जाता है।
सम्राट महापदम नंद अभी तक मगध के सिंहासन पर बैठने वाले राज्यों में सर्वाधिक शक्तिशाली सिद्ध हुए। उनकी विजयों के विषय में हमें पुराणों से विस्तृत सूचना प्राप्त होती है। उसके पास अतुल संपत्ति तथा असंख्य सेना थी वह कल्कि का अंश' सभी क्षत्रियों का नाश करने वाला 'दूसरे परशुराम का अवतार'था। जिसने अपने समय के सभी प्रमुख राजवंशों की विजय की उसने एकछत्र शासन की स्थापना किया तथा 18 की उपाधि ग्रहण कि उसके द्वारा उन्मूलन उन्मूलन कुछ राजवंश के नाम इस प्रकार मिलते हैं तो आप इस वंश के लोग कौशल में शासन करते थे वर्तमान अवध क्षेत्र किस राज्य के अंतर्गत था मापदंड द्वारा कौशल विजय की पोस्ट सोमदेव कथासरित्सागर से भी होती है तदनुसार अध्यक्षों का एक सैनिक शिविर था दूसरा पांचाल इस राजवंश के लोग वर्तमान रुहेलखंड में शासन करते थे ऐसा लगता है कि महापद्मनंद के पहले उनका मदद से कोई संघर्ष नहीं हुआ था तीसरा काशी इससे तात्पर्य काशी के वंशजों से पसार के समय से ही काशी मगध का 1 पुराणों में मिलता है जिस समय को अपनी राजधानी बनाई उसने अपने पुत्र को बनारस का नियुक्त किया था ऐसा लगता है कि वंश के उत्तराधिकारी की हत्या को प्राप्त किया
चौथा है इस राजवंश के लोग नर्मदा नदी के 1 भाग प्रशासन करते थे उनकी राजधानी माहिष्मती थी पांचवा कलिंग यह राजवंश उड़ीसा प्रांत में शासन करता था खारवेल का हाथीगुंफा अभिलेख से पता चलता है कि किसी नंद राजा की कलिंग के एक भाग को जीता था छठा अस्मत इस वंश के लोग आंध्र प्रदेश की गोदावरी सरिता के तट पर शासन करते थे आंध्र प्रदेश के निजामाबाद के समीप नवरा नामक एक स्थित है कुछ विद्वानों के अनुसार वह इस प्रदेश में नंदू के आधिपत्य का सूचक है परंतु इस विषय में हम निश्चित रूप से कुछ भी नहीं कह सकते सातवां रूप मेरठ दिल्ली थानेश्वर के राजवंश का शासन था इसकी राजधानी इंद्रप्रस्थ में थी आठवां मैथिली मैथिली मिथिला के निवासी थे मिथिला की पहचान नेपाल की सीमा में स्थित वर्तमान जनकपुर से की गई है शूरसेन आधुनिक शूरसेन राजवंश का शासन था उसकी राजधानी मथुरा में थी सूत्रों के अनुसार धर्म से संबंधित थे इन्हीं दोनों के बीच हुआ
नंदो का राजकोष धन से भरा रहता था, जिसमें 99 करोड़ की अपार स्वर्ण मुद्राएं थी ।इनकी आर्थिक संपन्नता का मुख्य कारण सुव्यवस्थित लाभों उन्मुखी विदेशी एवं आंतरिक व्यापार था।
प्रसिद्ध चीनी यात्रीह्वेनसांग ने अपनी यात्रा वर्णन में उल्लेख किया है कि "नंद राजा के पास खजाने थे इस में 7 प्रकार के बहुमूल्य कीमती पत्थर थे"।
1.पंडुक अथवा सहलिन (बंगाल का सेन वंश) — नंदराज महापद्मनंद के जेष्ट पुत्र पंडुक जिनको पुराणों में सहल्य अथवा सहलिन कहा गया है ।नंदराज के शासनकाल में उत्तर बिहार में स्थित वैशाली के कुमार थे ।तथा उनकी मृत्यु के बाद भी उनके वंशज मगध साम्राज्य के प्रशासक के रूप में रहकर शासन करते रहे। इन के वंशज आगे चलकर पूरब दक्षिण की ओर बंगाल चले गए हो और अपने पूर्वज चक्रवर्ती सम्राट महापदम नंद के नाम पर सेन नामांतरण कर शासन करने लगे हो और उसी कुल से बंगाल के आज सूर्य राजा वीरसेन हुई जो मथुरा सुकेत स्थल एवं मंडी के सेन वंश के जनक बन गए जो 330 ईसवी पूर्व से 1290 ईस्वी पूर्व तक शासन किए।
2.पंडू गति अथवा सुकल्प (अयोध्या का देव वंश) — आनंद राज के द्वितीय पुत्र को महाबोधि वंश में पंडुगति तथा पुराणों में संकल्प कहा गया है ।कथासरित्सागर के अनुसार अयोध्या में नंद राज्य का सैन्य शिविर था जहां संकल्प एक कुशल प्रशासक एवं सेनानायक के रूप में रहकर उसकी व्यवस्था देखते थे तथा कौशल को अवध राज्य बनाने में अपनी अहम भूमिका निभाई अवध राज्य आणि वह राज्य जहां किसी भी प्रकार की हिंसा या बलि पूजा नहीं होती हो जबकि इसके पूर्व यहां पूजा में पशुबलि अनिवार्य होने का विवरण प्राचीन ग्रंथों में मिलता है जिस को पूर्णतया समाप्त कराया और यही कारण है कि उन्हें सुकल्प तक कहा गया है यानी अच्छा रहने योग्य स्थान बनाने वाला इन्हीं के उत्तराधिकारी 185 ईस्वी पूर्व के बाद मूल्य वायु देव देव के रूप में हुए जिनके सिक्के अल्मोड़ा के पास से प्राप्त हुए हैं
3.भूत पाल अथवा भूत नंदी (विदिशा का नंदी वंश) — चक्रवर्ती सम्राट महापद्मनंद के तृतीय पुत्र भूत पाल विदिशा के कुमार अथवा प्रकाशक थे।नंदराज के शासनकाल में उनकी पश्चिम दक्षिण के राज्यों के शासन प्रबंध को देखते थे। विदिशा के यह शासक कालांतर में पद्मावती एवं मथुरा के भी शासक रहे तथा बौद्ध धर्म का व्यापक प्रचार-प्रसार की इतिहासकारों ने भूतनंदी के शासनकाल को 150 वर्ष पूर्व से मानते हैं।
4.राष्ट्रपाल (महाराष्ट्र का सातवाहन कलिंग का मेघ वाहन वंश) — महाबोधि वंश के अनुसार नंदराज के चौथे पुत्र राष्ट्रपाल थे। राष्ट्रपाल के कुशल प्रशासक एवं प्रतापी होने से इस राज्य का नाम राष्ट्रपाल के नाम पर महाराष्ट्र कहा जाने लगा यह गोदावरी नदी के उत्तर तट पर पैठन अथवा प्रतिष्ठान नामक नगर को अपनी राजधानी बनाई थी। राष्ट्रपाल द्वारा ही मैसूर के क्षेत्र, अश्मक राज्य एवं महाराष्ट्र के राज्यों की देखभाल प्रशासक के रूप में की जाती थी जिसकी केंद्रीय व्यवस्था नंदराज महापद्मनंद के हाथों में रहती थी।
राष्ट्रपाल के पुत्र ही सातवाहन एवं मेघवाल थे ।जो बाद में पूर्वी घाट उड़ीसा क्षेत्र पश्चिमी घाट महाराष्ट्र क्षेत्र के अलग-अलग शासक बन गए। ब्राहमणी ग्रंथों पुराणों में इन्हें आंध्र भृत्य कहा गया है।
5.गोविशाणक (उत्तराखंड का कुलिंद वंश) — महाबोधि वंश के अनुसार नंदराज महापद्मनंद के पांचवे पुत्र गोविशाणक थे। नंदराज ने उत्तरापथ में विजय अर्जित किया था। महापद्मनंद द्वारा गोविशाणक को प्रशासक बनाते समय एक नए नगर को बसाया गया था ।वहां उसके लिए किला भी बनवाया गया। इसका नामकरण गोविशाणक नगर रखा गया।उनके उत्तराधिकारी क्रमशः विश्वदेव,धन मुहूर्त,वृहतपाल,विश्व शिवदत्त,हरिदत्त, शिवपाल,चेतेश्वर,भानु रावण,हुई जो लगभग 232 ईसवी पूर्व से 290 ईसवी तक शासन किया।
6. दस सिद्धक — चक्रवर्ती सम्राट महापद्मनंद के छठवें पुत्र दस सिद्धक थे। नंद राज्य की एक राजधानी मध्य क्षेत्र के लिए वाकाटक मे थी जहां दस सिद्धक ने अपनी राजधानी बनाया। किंतु इनके पिता महा नंदिवर्धन के नाम पर नंदराज द्वारा बताए गए सुंदर नगर नंदिवर्धन नगर को भी इन्होंने अपनी राजधानी के रूप में प्रयुक्त किया जो आज नागपुर के नाम से जाना जाता है। सर्वप्रथम विंध क्षेत्र में अपनी शक्ति का संवर्धन किया इसलिए उन्हें विंध्य शक्ति भी कहा गया। जिन्होंने 250 ईसवी पूर्व से 510 ईसवी तक शासन किया।
7. कैवर्त — नंदराज महापद्मनंद के सातवें पुत्र थे जिनका वर्णन महाबोधि वंश में किया गया है ।यह एक महान सेनानायक एवं कुशल प्रशासक थे। अन्य पुत्रों की तरह कैवर्त किसी राजधानी के प्रशासक ना होकर बल्कि अपने पिता के केंद्रीय प्रशासन के मुख्य संचालक थे ।तथा सम्राट महापद्मनंद जहां कहीं भी जाते थे, मुख्य अंगरक्षक के रूप में उनके साथ साथ रहते थे। कैवर्त की मृत्यु सम्राट महापद्मनंद के साथ ही विषयुक्त भोजन करने से हो गई जिससे उनका कोई राजवंश आगे नहीं चल सका।
8. सम्राट घनानंद — सम्राट महापद्मनंद की पत्नी महानंदिनी से उत्पन्न अंतिम पुत्र था। घनानंद जब युवराज था तब आनेको शक्तिशाली राज्यों को मगध साम्राज्य के अधीन करा दिया। नंदराज महापद्मनंद की मृत्यु के बाद 326 ईसवी पूर्व में घनानंद मगध का सम्राट बना। नंदराज एवं भाई कैवर्त की मृत्यु के बाद यह बहादुर योद्धा शोकग्रस्त रहने लगा। फिर भी इसकी बहादुरी की चर्चा से कोई भी इसके साम्राज्य की तरफ आक्रमण करने की हिम्मत नहीं कर सका। विश्वविजेता सिकंदर ने भी नंद साम्राज्य की सैन्यशक्ति एवं समृद्धि देख कर ही भारत पर आक्रमण करने की हिम्मत नहीं की।
नंद वंश के संस्थापक सम्राट महापदम नंद ने मगध को एक विशाल साम्राज्य में परिणत कर दिया । भारतीय इतिहास में पहली बार एक ऐसे साम्राज्य की स्थापना हुई इसकी सीमाएं गंगा घाटी के मैदानों का अतिक्रमण कर गई। विंध्य पर्वत के दक्षिण में विजय वैजयंती फहराने वाला पहला मगध का शासक महापद्मनंद ही था, खारवेल का हाथीगुंफा अभिलेख से भी कलिंग विजय सूचित होती है। इसके अनुसार नंद राजा जिनसेन की एक प्रतिमा उठा ले ले गए थे तथा उन्होंने कलिंग में तनसुली नहर का भी निर्माण कराया था। मैसूर के 12वीं शती के लेखों में भी नंदो द्वारा कुंतल जीते जाने का विवरण सुरक्षित है क्लासिकल लेखकों के विवरण से पता चलता है की अग्रिम इज का राज्य पश्चिम में व्यास नदी तक फैला था यह भूभाग महापद्मनंद द्वारा ही जीता गया था क्योंकि अगर 20 को किसी भी विजय का श्रेय नहीं प्रदान किया गया है उसकी विजयों के साथ ही क्षत्रियों का राजनीतिक प्रवृत्ति समाप्त हुआ इस विशाल साम्राज्य में एकतंत्रत्मक शासन व्यवस्था की स्थापना की गई।
नंद राजाओं का शासन काल भारतीय इतिहास के प्रश्न में अपना एक अलग महत्व रखता है। यह भारत के सामाजिक राजनीतिक आंदोलन का एक महत्वपूर्ण पहलू है। सामाजिक दृष्टि से इसे निम्न वर्ग के उत्कर्ष का प्रतीक माना जा सकता है। उसका राजनीतिक महत्व इस तथ्य में निहित है किस वंश के राजाओं ने उत्तर भारत में सर्वप्रथम एकछत्र शासन की स्थापना की। उन्होंने एक ऐसी सेना तैयार कि जिसका उपयोग परवर्ती मगध राजाओं ने विदेशी आक्रमणकारियों को रोकने तथा भारतीय सीमा में अपने राज्य का विस्तार करने में किया।
नंद राजाओं के समय में मगध राजनीतिक दृष्टि से अत्यंत शक्तिशाली तथा आर्थिक दृष्टि से अत्यंत समृद्धशाली साम्राज्य बन गया था। नंदो की अतुल संपत्ति को देखते हुए यह अनुमान करना स्वाभाविक है, कि हिमालय पार के देशों के साथ उनका व्यापारिक संबंध था साइबेरिया की ओर से भी स्वर्ण मंगाते थे, पता चलता है कि भारत का एक शक्तिशाली राजा पश्चिमी एशियाई देशों के झगड़ों की मध्यस्थता करने की इच्छा रखता था। इस शासक को अत्यंत धनी व्यक्ति कहा गया है जिसका संकेत नंद वंश के सम्राट धनानंद की ओर ही है सातवीं शती के चीनी यात्री ह्वेनसांग ने भी नंदों के अतुल संपत्ति की कहानी सुनी थी उनके अनुसार पाटलिपुत्र में पांच स्तूप थे जो नंद राजा के साथ वह अमूल्य पदार्थ द्वारा संचित कोषागारो का प्रतिनिधित्व करते थे।
मगध की आर्थिक समृद्धि ने राजधानी पाटलिपुत्र को शिक्षा एवं साहित्य का प्रमुख केंद्र बना दिया। व्याकरण आचार्य पाणिनि महापदम नंद के मित्र थे। और उन्होंने पाटलिपुत्र में ही रहकर शिक्षा पाई थी वर्ष, उपवर्ष,कात्यायन जैसे विद्वान भी नंद काल में ही उत्पन्न हुए थे। इस प्रकार नंद राजाओं के काल में मगध साम्राज्य राजनीतिक तथा सांस्कृतिक दोनों ही दृष्टि से प्रगति के पथ पर अग्रसर हुआ।
३४४ ई. पू. में सम्राट महापद्यनन्द ने नन्द वंश की स्थापना की। सम्राट महापदम नंद को भारत का प्रथम ऐतिहासिक चक्रवर्ती सम्राट होने का गौरव प्राप्त है। सम्राट महापदम नंद को केंद्रीय शासन पद्धति का जनक भी कहा जाता है । पुराणों में इन्हें महापद्म तथा महाबोधिवंश में उग्रसेन कहा गया है। यह नाई जाति से थे।
सम्राट महापद्म को एकराट, सर्व क्षत्रान्तक, एक छत्र पृथ्वी का राजा,भार्गव आदि उपाधियों से विभूषित किया गया है। महापद्म नन्द के प्रमुख राज्य उत्तराधिकारी हुए हैं- उग्रसेन, पंडूक, पाण्डुगति, भूतपाल, राष्ट्रपाल, योविषाणक, दशसिद्धक, कैवर्त, धनानन्द। सम्राट घनानंद के शासन काल में भारत पर आक्रमण सिकंदर द्वारा किया गया। लेकिन मगध के सम्राट धनानंद की विशाल सेना के आगे सिकंदर नतमस्तक हो गया और लौट जाने में ही अपनी भलाई समझी।(उद्धरण अपेक्षित)
सम्राट महापद्मनन्द पहले शासक थे जिन्होंने गंगा घाटी की सीमाओं का अतिक्रमण कर विन्ध्य पर्वत के दक्षिण तक विजय पताका लहराई थी.
नन्द वंश के समय मगध राजनैतिक दृष्टि से अत्यन्त समृद्धशाली साम्राज्य बन गया।
व्याकरण के आचार्य पाणिनी महापद्मनन्द के मित्र थे।
वर्ष, उपवर्ष, वर, रुचि, कात्यायन जैसे विद्वान नन्द शासन में हुए।
शाकटाय तथा स्थूल भद्र धनानन्द के जैन मतावलम्बी अमात्य थे।
मगध के राजवंशों और शासकों की सूची
भारत के राजवंशों और सम्राटों की सूची
हिन्दू साम्राज्यों और राजवंशों की सूची
नीलकंठ शास्त्री (संपादित) : एज ऑव दि नंदज़ ऐंड मौर्यज़;
एज ऑव इंपीरियल यूनिटी (भारतीय विद्याभवन, बंबई); कैब्रिज हिस्ट्री ऑव इंडिया
नन्द-मौर्य युगीन भार्त (गूगल पुस्तक ; लेखक - नीलकंठ शास्त्री)
झीनाभाई रतनजी देसाई (16 अप्रैल 1903-6 जनवरी 1991), जिन्हें उनके कलम नाम स्नेहरश्मी से बेहतर जाना जाता है, एक गुजराती भाषा के लेखक और भारतीय स्वतंत्रता कार्यकर्ता थे। गुजरात के मुख्यमंत्री नरेंद्र मोदी ने 2011 में उनकी याद में सूरत में स्नेहरश्मी बॉटनिकल गार्डन को समर्पित किया। उमा-स्नेहरश्मी परितोषिक, जिसे सबसे पहले देसाई ने अपनी दिवंगत बेटी की स्मृति में स्थापित किया था, गुजराती साहित्य परिषद द्वारा प्रदान किया जाता है।
साउंडवेव एक काल्पनिक रोबोट चरित्र है जो ट्रांसफॉर्मर्स फ्रैंचाइज़ के भीतर विभिन्न ट्रांसफॉर्मर्स निरंतरता लाइनों में दिखाई देता है। उनका सबसे प्रसिद्ध भेष माइक्रो कैसेट रिकॉर्डर का है। अपने अधिकांश अवतारों में, वह डिसेप्टिकॉन नेता मेगेट्रॉन के अंतर्निहित वफादार लेफ्टिनेंट हैं। उन्हें आमतौर पर मेगेट्रॉन के संचार अधिकारी के रूप में चित्रित किया गया है और कुछ व्याख्याओं में, केवल ऑटोबॉट्स का मज़ाक उड़ाते समय ही बोलते हैं।
साउंडवेव मूल ट्रांसफॉर्मर्स श्रृंखला के पात्रों में से एक है। उनका वैकल्पिक मोड एक माइक्रोकैसेट रिकॉर्डर है और उनकी एक विशिष्ट मोनोटोन, कम्प्यूटरीकृत आवाज़ है।
साउंडवेव संपूर्ण ऊर्जा स्पेक्ट्रम में ट्रांसमिशन का पता लगाने और जाम करने में सक्षम है, एक प्रतिभा जो उसे डिसेप्टिकॉन संचार अधिकारी के रूप में उसकी स्थिति के लिए उपयुक्त बनाती है। इसके अतिरिक्त, उसके सीने के डिब्बे में चुंबकीय डिस्क की डेटा भंडारण क्षमता के कारण उसके पास एक फोटोग्राफिक मेमोरी है, और वह कंधे पर लगी लेजर तोप और हाथ से पकड़े जाने वाले कन्कशन ब्लास्टर से लैस है। अधिकांश ट्रांसफॉर्मर की तुलना में साउंडवेव शारीरिक रूप से मजबूत है। उसका वैकल्पिक रूप एक सांसारिक माइक्रोकैसेट डेक का है। टेप डिब्बे के भीतर, जो रोबोट मोड में उसकी छाती बन जाती है, वह विभिन्न प्रकार के डिसेप्टिकॉन जासूसों को संग्रहीत करता है, जो सभी माइक्रोकैसेट का वैकल्पिक रूप लेते हैं। इन जासूसी पात्रों में रैवेज, लेजरबीक, बज़सॉ, रैटबैट, रंबल, उन्माद, स्लगफेस्ट, विंगथिंग, ऑटोस्काउट और ओवरकिल शामिल हैं, ये सभी मूल टेलीविजन श्रृंखला में साउंडवेव की कमान के तहत हैं। स्क्वॉकटॉक और बीस्टबॉक्स यूएस टॉयलाइन के भीतर साउंडवेव के नियंत्रण में अतिरिक्त कैसेट पात्र थे, जो कार्टून में कभी दिखाई नहीं दिए।
साउंडवेव के कैसेट किसी संकट में साउंडवेव की सेवा और बचाव के लिए तत्पर होते हैं, और आम तौर पर उसे नौकरों या यहां तक ​​कि पालतू जानवरों के रूप में संदर्भित करते हैं। हालाँकि, जब उनका कैसेट रैटबैट मार्वल कॉमिक्स श्रृंखला में डिसेप्टिकॉन का नेता बन गया, तो साउंडवेव ने अपनी ट्रेडमार्क वफादारी को मेगेट्रॉन से पूरी तरह से उनके पास स्थानांतरित कर दिया। ड्रीमवेव कॉमिक्स में, रैटबैट ने अल्ट्राकॉन्स गुट का नेतृत्व किया, जबकि साउंडवेव शॉकवेव के नेतृत्व वाले डिसेप्टिकॉन के साथ रहा, हालांकि उस निरंतरता के भीतर ये घटनाएं रैटबैट के कैसेट रूप लेने से पहले हुईं। आईडीडब्ल्यू कॉमिक्स में, युद्ध-पूर्व साइबरट्रॉन पर, साउंडवेव ने रैटबैट के निजी सहायक के रूप में कार्य किया, जो उस समय सीनेटर था, हालांकि, साउंडवेव की सच्ची वफादारी मेगेट्रॉन के साथ थी। जब उनके और स्टार्सक्रीम के लिए सीनेट में नरसंहार करने का समय आया, तो उन्होंने रैटबाट को छोटी, कमजोर कैसेट बॉडी प्रदान करके उसे गुलाम बना लिया।
हिन्दुस्तान रिपब्लिकन ऐसोसिएशन, जिसे संक्षेप में एच॰आर॰ए॰ भी कहा जाता था, भारत की स्वतंत्रता से पहले उत्तर भारत की एक प्रमुख क्रान्तिकारी पार्टी थी जिसका गठन हिन्दुस्तान को अंग्रेजों के शासन से मुक्त कराने के उद्देश्य से उत्तर प्रदेश तथा बंगाल के कुछ क्रान्तिकारियों द्वारा सन् 1924 में कानपुर में किया गया था। इसकी स्थापना में लाला हरदयाल की भी महत्वपूर्ण भूमिका थी। काकोरी काण्ड के पश्चात् जब चार क्रान्तिकारियों को फाँसी दी गई और एच०आर०ए० के सोलह प्रमुख क्रान्तिकारियों को चार वर्ष से लेकर उम्रकैद की सज़ा दी गई तो यह संगठन छिन्न-भिन्न हो गया। बाद में इसे चन्द्रशेखर आजाद ने भगत सिंह के साथ मिलकर पुनर्जीवित किया और एक नया नाम दिया हिन्दुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन एसोसिएशन। सन् १९२४ से लेकर १९३१ तक लगभग आठ वर्ष इस संगठन का पूरे भारतवर्ष में दबदबा रहा जिसके परिणामस्वरूप न केवल ब्रिटिश सरकार अपितु अंग्रेजों की साँठ-गाँठ से १८८५ में स्थापित छियालिस साल पुरानी कांग्रेस पार्टी भी अपनी मूलभूत नीतियों में परिवर्तन करने पर विवश हो गयी।
जनवरी १९२३ में देशबन्धु चितरंजन दास सरीखे धनाढ्य लोगों ने मिलकर स्वराज पार्टी बना ली। नवयुवकों ने तदर्थ पार्टी के रूप में रिवोल्यूशनरी पार्टी का ऐलान कर दिया। सितम्बर १९२३ में हुए दिल्ली के विशेष कांग्रेस अधिवेशन में असन्तुष्ट नवयुवकों ने यह निर्णय लिया कि वे भी अपनी पार्टी का नाम व संविधान आदि निश्चित कर राजनीति में दखल देना शुरू करेंगे अन्यथा देश में लोकतन्त्र के नाम पर लूटतन्त्र हावी हो जायेगा। लाला हरदयाल, जो उन दिनों विदेश में रहकर हिन्दुस्तान को स्वतन्त्र कराने की रणनीति बनाने में जुटे हुए थे, राम प्रसाद 'बिस्मिल' के सम्पर्क में स्वामी सोमदेव के समय से थे। लाला जी ने ही पत्र लिखकर बिस्मिल को शचींद्रनाथ सान्याल व यदु गोपाल मुखर्जी से मिलकर नयी पार्टी का संविधान तैयार करने की सलाह दी थी। लाला जी की सलाह मानकर बिस्मिल इलाहाबाद गये और शचींद्रनाथ सान्याल के घर पर पार्टी का संविधान तैयार किया।
नवगठित पार्टी का नाम संक्षेप में एच॰आर॰ए॰ रखा गया व इसका संविधान पीले रंग के पर्चे पर टाइप करके सदस्यों को भेजा गया। ३ अक्टूबर १९२४ को इस पार्टी की एक कार्यकारिणी-बैठक कानपुर में की गयी जिसमें शचींद्रनाथ सान्याल, योगेश चन्द्र चटर्जी व राम प्रसाद बिस्मिल आदि कई प्रमुख सदस्य शामिल हुए। इस बैठक में पार्टी का नेतृत्व बिस्मिल को सौंपकर सान्याल व चटर्जी बंगाल चले गये।
पार्टी-फ़ण्ड एकत्र करने में इन युवकों को अच्छी खासी कठिनाई हो रही थी। अंग्रेज़ों के डर से कोई इन्हें चन्दा देता न था और युवकों के अपने घरों की माली हालत अच्छी न थी। आखिरकार इन्होंने आयरलैण्ड के क्रान्तिकारियों का तरीका अपनाया और पार्टी-फ़ण्ड के लिये पैसा उगाहने की नीयत से पहली डकैती २५ दिसम्बर १९२४ (क्रिसमस) की रात को बमरौली में डाली जिसका नेतृत्व बिस्मिल ने किया था।।
एच०आर०ए० की ओर से १ जनवरी १९२५ को क्रान्तिकारी (घोषणा पत्र) के नाम से चार पृष्ठ का एक इश्तहार छापा गया। इसे २८ से ३१ जनवरी १९२५ के बीच हिन्दुस्तान के सभी प्रमुख स्थानों पर वितरित किया गया। यह इस दल का खुला घोषणा-पत्र था जो जानबूझ कर अंग्रेज़ी में दि रिवोल्यूशनरी के नाम से छापा गया था ताकि अंग्रेज़ भी इसका आशय समझ सकें। इसमें विजय कुमार के छद्म नाम से एच०आर०ए० की विचार-धारा का खुलासा करते हुए साफ़ शब्दों में घोषित किया गया था कि क्रान्तिकारी इस देश की शासन व्यवस्था में किस प्रकार का बदलाव करना चाहते हैं और इसके लिये वे क्या-क्या कर सकते हैं। इस पत्र में गान्धी जी की नीतियों का मजाक बनाते हुए यह प्रश्न भी उछाला था कि "यह व्यक्ति स्वयं को तो आध्यात्मिक बताता है पर अंग्रेज़ों से खुलकर बात करने में इसकी हवा निकलती है। इसका रहस्य क्या है?" घोषणा-पत्र में हिन्दुस्तान के सभी नौजवानों को "ऐसे छद्मवेषी महात्मा" के बहकावे में न आने की सलाह भी दी गयी थी। इसके अतिरिक्त सभी नवयुवकों से इस गुप्त क्रान्तिकारी पार्टी में शामिल हो कर अंग्रेज़ों से दो-दो हाथ करने का खुला आवाहन भी किया गया था। दि रिवोल्यूशनरी के नाम से अंग्रेज़ी में प्रकाशित इस घोषणापत्र में क्रान्तिकारियों के वैचारिक चिन्तन को भली-भाँति समझा जा सकता है।
हिन्दुस्तान रिपब्लिकन ऐसोसिएशन की ओर से प्रकाशित घोषणापत्र और पार्टी के संविधान को लेकर बंगाल पहुँचे दल के दो नेता- शचीन्द्रनाथ सान्याल बाँकुरा में पर्चे बाँटते हुए गिरफ़्तार हो गये और योगेशचन्द्र चटर्जी हावड़ा स्टेशन पर ट्रेन से उतरते ही पकड़ लिये गये। उन दोनों को अलग-अलग जेलों में बन्द कर दिया गया।
इन दोनों नेताओं के गिरफ़्तार हो जाने से बिस्मिल के कन्धों पर पूरी पार्टी का उत्तरदायित्व आ गया। पार्टी के कार्य हेतु धन की आवश्यकता तो पहले से ही थी किन्तु अब और बढ़ गयी थी। कहीं से भी धन प्राप्त होता न देख ७ मार्च १९२५ को बिचपुरी तथा २४ मई १९२५ को द्वारकापुर में दो डकैतियाँ डालीं परन्तु उनमें कुछ विशेष धन हाथ न आया। उल्टे इन दोनों डकैतियों में एक-एक व्यक्ति भी मौके पर मारा गया। आखिरकार उन्होंने यह निश्चय किया कि अब केवल सरकारी खजाना लूटेंगे।
अन्ततोगत्वा शाहजहाँपुर में बिस्मिल के घर पर हुई एक आपातकालीन बैठक में अंग्रेजी सरकार का खजाना लूटने की योजना बनी। इस योजनानुसार ९ अगस्त १९२५ को लखनऊ जिले के काकोरी रेलवे स्टेशन के आगे आठ डाउन सहारनपुर-लखनऊ पैसेन्जर ट्रेन को चेन खींच कर रोक लिया और उसमें रखा हुआ सरकारी खजाना लूट कर सभी दस क्रान्तिकारी फ़रार हो गये। अंग्रेज सरकार ने हिन्दुस्तान रिपब्लिकन ऐसोसियेशन के कुल ४० क्रान्तिकारियों को पूरे हिन्दुस्तान में स्थान-स्थान पर छापा मारकर गिरफ्तार किया और उन सबको लखनऊ लाकर काकोरी काण्ड को साजिश करार दिया।
इसके बाद ब्रिटिश सरकार ने दल के सरगना राम प्रसाद 'बिस्मिल' व अन्य सभी एच॰आर॰ए॰ सदस्यों पर सम्राट के विरुद्ध सशस्त्र युद्ध छेड़ने, सरकारी खजाना लूटने व मुसाफिरों की हत्या करने का मुकदमा चलाया। लगभग अठारह महीने तक चले इस मुकदमें में राजेन्द्रनाथ लाहिड़ी, राम प्रसाद बिस्मिल, अशफाक उल्ला खाँ तथा रोशन सिंह को फाँसी सजा दी गयी जबकि १६ अन्य क्रान्तिकारियों को कम से कम ४ वर्ष की सजा से लेकर अधिकतम आजीवन कारावास तक का दण्ड दिया गया। इस घटना ने ऐसोसिएशन को तहस-नहस कर दिया।
काकोरी काण्ड से फरार बिस्मिल के सच्चे उत्तराधिकारी पंडित चन्द्रशेखर आजाद ने युवा क्रान्तिकारी भगत सिंह के साथ मिलकर दिल्ली के फिरोजशाह कोटला मैदान में एक गुप्त मीटिंग करके इस दल को पुनर्जीवित किया और संगठन को एक नया नाम दिया हिन्दुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन एसोसिएशन। इस प्रकार सन् १९२४ से लेकर १९३१ तक लगभग ८ वर्ष इस संगठन का पूरे भारतवर्ष में दवदवा रहा जिसके परिणाम स्वरूप न केवल ब्रिटिश सरकार को अपितु अंग्रेजों की साँठ-गाँठ से १८८५ में स्थापित उस समय की ४६ साल पुरानी कांग्रेस पार्टी को भी अपनी मूलभूत नीतियों में परिवर्तन करना पड़ा।
हिन्दुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन एसोसिएशन
माउज़र पिस्तौल - जिसका प्रयोग काकोरी काण्ड में हुआ
क्रान्तिकारी (घोषणा पत्र) - हिन्दी विकिस्रोत पर
रामकृष्ण खत्री - हिन्दुस्तान प्रजातन्त्र संघ के एक प्रमुख सदस्य
घुरचुम, चम्पावत तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
राष्ट्रीय राइफल्स या "आरआर" भारतीय रक्षा मंत्रालय के अधिकार क्षेत्र के अंतर्गत भारतीय सेना की एक शाखा है।
यह एक आतंकवाद विरोधी / राजद्रोह विरोधी बल है जो राष्ट्रीय राइफल्स में सेवारत भारतीय सेना के अन्य भागों से प्रतिनियुक्त सैनिकों से बना है। आरआर के आधे भारतीय सेना की पैदल सेना से आते हैं, और भारतीय सेना के बाकी हिस्सों से बाकि आधे। यह बल जम्मू-कश्मीर में तैनात किया गया है।
राष्ट्रीय राइफल्स के प्रतिक चिह्न में एक अशोक चक्र, के साथ दो टोपी युक्त क्रॉस्ड राइफल हैं व दृढ़ता और वीरता - नीचे, एक बैनर में इस बल का आदर्श वाक्य छपा हुआ है।
यह बल कश्मीर में उग्रवाद से लड़ने के लिए और क्षेत्र में कमजोर स्थानीय सुरक्षा बलों को बेहतरीन बनाने के लिए समर्पित, 1990 में जनरल एस एफ रोड्रिग्स द्वारा उठाए गए और जनरल बी सी जोशी द्वारा ढाला गया था। 1994 तक इसमें 5,000 सैनिकों, जिनमें से सभी ने जम्मू एवं कश्मीर में सेवा दी थी। कुछ पर्यवेक्षकों ने इसमें तीस बटालियनों तक विकसित होने और करीब 25,000 कर्मियों के होने की उम्मीद जताई थी।
मार्च 1995 में, भारतीय टेलीविजन "नयी" राष्ट्रीय राइफल्स की डेल्टा फोर्स के बारे में बताया। यह बताया गया कि यह बल दक्षिण-मध्य जम्मू-कश्मीर में आतंकवादियों और डोडा जिले में विदेशी आतंकवादियों के खिलाफ अभियान चला रहा था।
प्रारंभिक आरआर इकाइयों ने अपने वर्ग और संरचना में निहित कुछ कमजोरियों के बावजूद अच्छा प्रदर्शन किया। वे अखिल भारतीय सेना भर से सैनिकों के साथ सभी वर्गों के आधार पर उठाए गए थे। तर्क दिया गया कि जब ये इकाइयों एक विद्रोह से लड़ने के लिए जाएँ तो वहाँ एक वर्ग या क्षेत्रीय विशेषताओं के आधार पर पक्षपात का आरोप की कोई गुंजाइश नहीं होनी चाहिए। दुर्भाग्य से, इस कदम से इस क्षेत्र में समस्याएँ पैदा होने लगीं। प्रारंभिक आरआर इकाइयों में सैनिक नियमित अंतराल पर आते व जाते रहते रहते थे उनके के बीच सामंजस्य नहीं था। प्रशासन की कई समस्याएं और अनुशासनहीनता भी देखी गयी थी। पैदल सेना बटालियनों के सीओ जिन्हें मानव शक्ति प्रदान करने के लिए कहा जाता था वो मुसीबत खड़ी करने वालों से छुटकारा पाने के लिए एक अवसर के रूप में इसका प्रयोग करते थे। अगर बटालियन प्रतिकूल परिस्थितियों में अच्छा प्रदर्शन करती भी थी तो, यह मुख्य रूप से अधिकारियों के नेतृत्व व उनकी पेशेवर क्षमता की वजह से ही था।
इसे ध्यान में रखते हुए, आरआर बटालियन की बुनियादी संरचना को बदलने के लिए निर्णय लिया गया था। अपनी इकाइयाँ जो सभी सेना भर के सैनिकों से बनीं थीं ,की जगह, दो आरआर बटालियन पैदल सेना रेजिमेंट बना दीं गयीं जो एक दूसरे का अभिन्न हिस्सा बनायीं गयी एक रेजिमेंट की मुख्य टुकड़ी थी व बाकि सभी रेजिमेंट से मिला कर बनाया जाता था। अब न केवल दो आरआर रेजिमेंट, लेकिन उनके कमांडिंग अधिकारी या 2IC भी उसी रेजिमेंट से होता था। इस प्रयोग ने उत्कृष्ट परिणाम का उत्पादन किया, यहाँ तक कि जब इकाइयों सबसे दुर्गम क्षेत्रों में तैनात किया गया था तब भी।
आरआर सेक्टर की लोकेशन्स
सेक्टर 1 - अनंतनाग
सेक्टर 2 - कुलगाम
सेक्टर 3 - मानसबल
सेक्टर 5 - बारामूला
सेक्टर 7 - कुपवाड़ा
सेक्टर 8 - कुपवाड़ा
सेक्टर 9 - किस्तवार
सेक्टर 10 - बारामूला
सेक्टर 11 - बनिहाल
सेक्टर 12 - बड़गाम
कुछ ज्ञात आरआर बटालियन से जुड़ी रेजिमेंट्स
10 आरआर - राजपूत
12 आरआर - ग्रेनेडियर्स
13 आरआर - कुमाऊं
14 आरआर - गढ़वाल राइफल्स
15 आरआर - 1 गोरखा
32 आरआर - 3 गोरखा
36 आरआर - गढ़वाल राइफल्स
48 आरआर - गढ़वाल राइफल्स
राष्ट्रीय राइफल्स में 65 बटालियन शामिल हैं।
एक आरआर बटालियन की प्रभावशाली तथ्य यह है कि पारंपरिक सेना बटालियनों के विपरीत, यह चार के बजाय छह राइफल कंपनियों को रखते हैं और अपने क्षेत्र में अपनी भारी हथियार को भी रखते हैं।
मूल रूप से इसमें चार 'उग्रवाद रोधी बल' हैं, जो प्रत्येक कश्मीर घाटी और जम्मू के क्षेत्र में कार्यरत हैं, आरआर ने पांचवें बल की वर्दी 2003-04 में अपनाई
आतंकवाद विरोधी बल (सीआईएफ) आर / रोमियो फोर्स - राजौरी और पुंछ
आतंकवाद विरोधी बल (सीआईएफ) डी / डेल्टा फोर्स - डोडा
आतंकवाद विरोधी बल (सीआईएफ) वी / विक्टर फोर्स - अनंतनाग, पुलवामा और बड़गाम
आतंकवाद विरोधी बल (सीआईएफ) कश्मीर / किलो फोर्स - कुपवाड़ा, बारामूला और श्रीनगर
आतंकवाद विरोधी बल (सीआईएफ) यू / समान बल - उधमपुर और बनिहाल
प्रारंभिक आरआर आतंकवाद प्रभावित जम्मू एवं कश्मीर के अनंतनाग और पंजाब के तरनतारन के क्षेत्रों में तैनात बटालियन बेहद कारगर साबित हुई। पंजाब में सेना और आरआर इकाइयों की तैनाती ने स्थिति में बदलाव के लिए योगदान किया। तब से आरआर तेजी से कश्मीर में सेना की ओर से कम तीव्रता वाले युद्ध लड़ रही है। हताहत आंकड़ों से संकेत मिलता है कि 1991 में 44 से बाहर 3 शहीद सैनिक आरआर से थे। यह आंकड़ा निरंतर बढ़ा है।
अपनी 8 वीं वर्षगांठ तक यह सेना में सबसे सजाया गया संगठन बन गया था। इस रेजिमेंट ने 500 से अधिक ​​वीरता पुरस्कार प्राप्त किये हैं। वास्तव में 25% इकाई को पहले से ही अपने अभिनय के लिए प्रतिष्ठित आर्मी चीफ ऑफ स्टाफ द्वारा यूनिट प्रशस्ति पत्र से सम्मानित किया जा चुका है।
आरआर को एक अर्धसैनिक बल के रूप में बनाया गया था और यह परिकल्पना की गई थी कि उसके कर्मी, असम राइफल्स के सामान सामान्य आर्मी , पूर्व सैनिकों और विभिन्न अर्धसैनिक बलों और नियमित रूप से सेना के स्वयंसेवक व पुलिस संगठन से शामिल होंगे। बहरहाल, यह कभी नहीं हुआ और इस बल में सेना के अधिकारियों और जवानों के अनेक रेजिमेंट्स से शामिल किया गया जैसे राजपूताना राइफल्स, गोरखा रेजिमेंट, गढ़वाल राइफल्स, मराठा लाइट इन्फैंट्री, सिख लाइट इन्फैंट्री और सिख रेजिमेंट। अधिकारियों और सैनिकों को 2-3 साल की अवधि के लिए प्रतिनियुक्ति कर आरआर के लिए भेजा जाता है। आरआर कर्मियों को नियमित रूप से सेना के जवानों से तुलना में अतिरिक्त लाभ व 25% अधिक वेतन प्राप्त होता है, इस प्रकार अक्सर यह एक प्रतिष्ठित रेजिमेंट माना जाता है।
भारत के विशेष बल
राष्ट्रिय राइफल globalsecurity.org पर
भारत रक्षक का आर्टिकल
साँचा:Law enforcement in India
साँचा:Border guards
भारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील कांठ, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।
सम्बंधित जनगणना कोड:
राज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00718
बक्तारनगर (Baktarnagar) भारत के पश्चिम बंगाल राज्य के पश्चिम बर्धमान ज़िले में स्थित एक शहर है।
पश्चिम बर्धमान ज़िला
बुखारेस्ट हेनरी कोंडा अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा ( रोमानी: Aeroportul Internațional Henri Coandă București) (IATA: OTP, ICAO: LROP) रोमानिया का सबसे व्यस्त अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा है, जो बुखारेस्ट के शहर के केंद्र के उत्तर में ओटोपेनी में 16.5 kमी॰ (10.3 मील) की दूरी पर स्थित है। यह वर्तमान में रोमानिया की राजधानी की सेवा करने वाले दो हवाई अड्डों में से एक है। उनमें से एक ऑरेल व्लाइकू हवाई अड्डा है, जहाँ से अब एयरलाइनों की अनुसूचित यात्री यातायात की उडानें नहीं उडती हैं।
हवाई अड्डे का नाम रोमानियाई उड़ान अग्रणी हेनरी कोंडा के नाम पर रखा गया है, जो कोंडा-1910 विमान के निर्माता और तरल पदार्थ के कोंडा प्रभाव के खोजकर्ता हैं। मई 2004 से पहले, आधिकारिक नाम बुखारेस्ट ओटोपेनी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा ( रोमानियाई : एयरोपोर्टुल इंटरनेशनल बुकुरेस्टी ओटोपेनी ) था। हेनरी कोंडा अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर देश की राष्ट्रीय एयरलाइन टैरोम का मुख्यालय भी है। यह कम लागत वाली एयरलाइंस एनिमाविंग्स, ब्लू एयर, रयानएयर और विज़ एयर और चार्टर एयरलाइंस एयर बुखारेस्ट और गुलिवएयर के संचालन आधार के रूप में भी कार्य करता है। इसका प्रबंधन द नेशनल कंपनी बुखारेस्ट एयरपोर्ट्स एसए ( कंपानिया नैशनलए एयरोपोर्टुरी बुकुरेस्टी एसए ) द्वारा किया जाता है। हवाई अड्डे के सैन्य खंड का उपयोग रोमानियाई वायु सेना के 90 वें एयरलिफ्ट फ्लोटिला द्वारा किया जाता है।
द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान, ओटोपेनी में हवाई अड्डे का इस्तेमाल जर्मन वायु सेना द्वारा एक हवाई अड्डे के रूप में किया गया था। 1965 तक, यह रोमानियाई वायु सेना के लिए एक प्रमुख हवाई क्षेत्र था, जिसमें बुनेसा हवाई अड्डा बुखारेस्ट के वाणिज्यिक हवाई अड्डे के रूप में सेवा कर रहा था। 1965 में, हवाई यातायात की वृद्धि के साथ, ओटोपेनी एयरबेस को एक वाणिज्यिक हवाई अड्डे में बदल दिया गया था। रनवे का आधुनिकीकरण किया गया और इसे 3,500 मीटर (11,500 फीट) तक बढ़ा दिया गया जिससे यह उस समय यूरोप में सबसे लंबे उडानपट्टियों में से एक हो गया। पहले इसकी लंबाई 1,200 मीटर (3,900 फीट) थी।
अगस्त 1969 में, जब संयुक्त राज्य के राष्ट्रपति रिचर्ड निक्सन ने रोमानिया का दौरा किया, एक वीआईपी लाउंज का उद्घाटन किया गया। प्रति वर्ष 1,200,000 यात्रियों की क्षमता वाला एक नया यात्री टर्मिनल (सीज़र लेज़ेरेस्कु द्वारा डिज़ाइन किया गया), घरेलू और अंतर्राष्ट्रीय उड़ानों के लिए 13 अप्रैल 1970 को खोला गया था। 1986 में एक सुधार कार्यक्रम के अंतर्गत एक दूसरा रनवे जोड़ा गया जिससे यहाँ प्रति घंटे 35 विमान आवागमनों की क्षमता का विस्तार हुआ।
1992 में, ओटोपेनी एयरपोर्ट एयरपोर्ट काउंसिल इंटरनेशनल (एसीआई) का नियमित सदस्य बन गया।
1994 और 1998 के बीच होने वाली योजना के पहले चरण (चरण I) में एक नए प्रस्थान टर्मिनल का निर्माण और पांच जेटवे और नौ द्वार (जिसे 'फिंगर' कहा जाता है) के साथ-साथ एक नए एयरसाइड कॉनकोर्स का निर्माण शामिल था। हवाई अड्डे के रैंप और उनसे जुड़े टैक्सीवे का विस्तार भी हुआ।
योजना के दूसरे चरण (चरण II / IIe लेबल) ने घरेलू उड़ानों और एक बहु-मंजिला कार पार्क (2003) के लिए समर्पित एक टर्मिनल का निर्माण किया, नियंत्रण टावर का पूरा कायाकल्प (2005 और 2007 के बीच) हुआ। साथ ही एक समर्पित आगमन हॉल (2000 में) के रूप में पुराने टर्मिनल भवन का परिवर्तन हुआ। उसी चरण के दौरान, दो उच्च गति वाले टैक्सीवे (विक्टर और व्हिस्की) का निर्माण किया गया। दूसरा चरण 2007 में पूरा हुआ।
योजना के तीसरे चरण (चरण III), जो 2009 में शुरू हुआ, में 15 नए द्वार (जिनमें से नौ जेटवे हैं) के साथ-साथ प्रस्थान हॉल के विस्तार के साथ एयरसाइड कॉनकोर्स ('द फिंगर') का विस्तार शामिल था। (8 नए फाटकों के साथ)। स्टूडियो कैपेली आर्किटेटुरा एंड एसोसिएटी द्वारा डिज़ाइन किया गया एयरसाइड कॉन्कोर्स विस्तार जिसका क्षेत्रफल 17,000 वर्ग मीटर (200,000 वर्ग फुट) है का उद्घाटन 29 मार्च 2011 को हुआ था। इसके बाद, नवंबर 2012 में, प्रस्थान हॉल का विस्तार 38,600 वर्ग मीटर (400,000 वर्ग फुट) के कुल क्षेत्रफल में किया गया।
मार्च 2012 में, व्यापार हवाई यातायात को छोड़कर सभी हवाई यातायात को ऑरेल व्लाइकू अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे (उस समय बुखारेस्ट के कम लागत वाले केंद्र) से हेनरी कोंडो अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे तक स्थानांतरित कर दिया गया था।
हवाई अड्डे की सुविधाओं में तीन मुख्य सुविधाओं (बोलचाल की भाषा में "टर्मिनल" के रूप में संदर्भित) के साथ एक टर्मिनल शामिल है: प्रस्थान हॉल/टर्मिनल, आगमन हॉल/टर्मिनल, और फ़िंगर टर्मिनल (एयरसाइड कॉनकोर्स)। दुकानों के साथ एक पैदल मार्ग प्रस्थान और आगमन भवनों को जोड़ता है। एयरसाइड कॉनकोर्स पर दो (घरेलू और अंतरराष्ट्रीय) यात्रियों का प्रवाह मिलता है। पूरे टर्मिनल में 104 चेक-इन डेस्क, 38 द्वार (जिनमें से 14 जेटवे से सुसज्जित हैं), और 86,000 वर्ग मीटर (930,000 वर्ग फुट) ) का कुल फर्श क्षेत्र है।
चरण III से परे, वर्तमान स्थान के पूर्वी छोर पर एक नया टर्मिनल भवन (हेनरी कोआंडो 2) की परिकल्पना की गई है। हेनरी कोंडा 2 एक मॉड्यूलर डिजाइन का होगा, जिसमें चार अलग-अलग भवन होंगे, जिनमें से प्रत्येक सालाना 50 लाख यात्रियों को संभालने में सक्षम होगा। यातायात की मांग के अनुसार प्रत्येक अनुभाग का निर्माण किया जाएगा। 2030 तक, टर्मिनल 2 अकेले प्रति वर्ष 2 करोण यात्रियों की अपेक्षित मात्रा को संभालने में सक्षम होना चाहिए। टर्मिनल सीधे ए3 मोटरवे और रेलवे सिस्टम से जुड़ा होगा। हालाँकि, धन की समस्याओं के कारण योजनाओं में देरी हो सकती है। हालांकि इस बात की भी संभावना है कि यदि समय पर धनराशि आवंटित की जा सकती है, तो हवाईअड्डा 2025 तक अपना नया टर्मिनल खोल सकता है।
18 जनवरी 2021 को, यह घोषणा की गई कि हवाईअड्डे ने विस्तार शुरू करने के लिए आवश्यक सभी भूमि खरीद ली है। हालांकि, कोविड-19 महामारी के कारण, काम 2023 में शुरू होने वाला है।
2018 में, 13,824,830 यात्री हवाई अड्डे से गुजरे जो कि 2017 की तुलना में 7.95% की वृद्धि है। 2018 में, हवाई अड्डे ने 13.8 मिलियन यात्रियों (रोमानियाई हवाई अड्डों द्वारा किए गए यात्रियों की कुल संख्या का 63.3%) और 39,534 टन कार्गो (रोमानियाई हवाई अड्डों द्वारा संचालित कार्गो की कुल राशि का 81.4%) को संभाला।
देखें स्त्रोत विकीडाटा क़्वेरी.
मुख्य रेलवे स्टेशन, गारा डी नॉर्ड (बुखारेस्ट नॉर्थ) के लिए एक हवाईअड्डा रेल लिंक सेवा, आगमन हॉल के पार्किंग स्थल के पास स्थित हवाई अड्डे के रेलवे स्टेशन से चलती है। अगस्त 2021 तक, सीएफआर और टीएफसी द्वारा वैकल्पिक रूप से संचालित ट्रेनें सप्ताह के सातों दिन हर 40 मिनट में प्रस्थान करती हैं। एकतरफा यात्रा में 20-25 मिनट लगते हैं।
एक नई मेट्रो लाइन एम6 की भी योजना है, जो हवाई अड्डे को गारा डे नॉर्ड ट्रेन स्टेशन से जोड़ती है, और हवाई अड्डे को बुखारेस्ट मेट्रो नेटवर्क में एकीकृत करती है।
हेनरी कोंडा हवाई अड्डा सार्वजनिक परिवहन कंपनी एसटीबी प्रणाली से जुड़ा है। 783 मार्ग शहर के केंद्र ( पियासा यूनिरी ) के लिए एक्सप्रेस बस सेवा प्रदान करता है। नगर केंद्र के लिए मार्ग 783 24 घंटे खुला रहता है।
हवाई अड्डा मध्य बुखारेस्ट के उत्तर में 16.5 kमी॰ (10.3 मील) दूर है, जिससे यह मार्ग डीएन1 द्वारा जुड़ा हुआ है। ए3 मोटरमार्ग भविष्य के टर्मिनल 2 और शहर को जोड़ेगा।
मई 2013 तक, हेनरी कोआंडो हवाई अड्डे की सेवा करने वाली टैक्सियों को आगमन टर्मिनल में टच स्क्रीन सिस्टम का उपयोग करने का आदेश दिया जा सकता है, जिससे टैक्सी ड्राइवरों को पिक-अप क्षेत्र में प्रवेश करने की अनुमति मिलती है। यह उपाय यात्रियों की कई शिकायतों के बाद किया गया था, जिन्हें अवैध, उच्च कीमत वाली टैक्सियों का उपयोग करते समय समस्याओं का सामना करना पड रहा था।
हवाई अड्डे पर उबर और बोल्ट भी उपलब्ध हैं।
31 मार्च 1995 को, टारोम फ्लाइट 371, एक एयरबस A310-324 वाईआर-एलसीसी के रूप में पंजीकृत, को उडान के लिए जाते समय असममित जोर का अनुभव हुआ और उसका एक पायलट अक्षम हो गया। उड़ान भरने के दो मिनट बाद ही विमान बालोटेस्टी के पास दुर्घटनाग्रस्त हो गया। इसमें सवार सभी 60 लोगों की मौत हो गई।
30 दिसंबर 2007 को, एक टारोम बोइंग 737-300 (वाईआर-बीजीसी "कॉन्स्टैंटा"), उड़ान उड़ान 3107 शर्म-अल-शेख के लिए उड़ान भरते समय रनवे पर एक कार से टकरा गई। विमान को रनवे पर रोकना पडा क्योंकि वह बुरी तरह क्षतिग्रस्त हो गया था।
यात्री यातायात की श्रेणी में यूरोप के सबसे व्यस्त हवाई अड्डों की सूची
रोमानिया में सबसे व्यस्त हवाई अड्डों की सूची
विकिमीडिया कॉमन्स पर हेनरी कोंडा अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा से सम्बन्धित मीडिया
आधिकारिक वेबसाइट
गूगल मैप - हवाई दृश्य
OTP का दुर्घटना इतिहास विमानन सुरक्षा तंत्रजाल
लैब्राडोर सागर (फ्रेंच: मेर डु लैब्राडोर; डेनिश: लैब्राडोरहेवेट) लैब्राडोर प्रायद्वीप और ग्रीनलैंड के बीच उत्तरी अटलांटिक महासागर की एक शाखा है। यह सागर दक्षिण-पश्चिम, उत्तर-पश्चिम और उत्तर-पूर्व में महाद्वीपीय शेल्फों से घिरा हुआ है। यह डेविस जलसन्धि के माध्यम से उत्तर में बेफ़िन खाड़ी से जुड़ता है। यह अटलांटिक महासागर का एक सीमांत सागर है।
लैब्राडोर सागर का निर्माण उत्तरी अमेरिकी प्लेट और ग्रीनलैंड प्लेट के अलग होने से हुआ। यह चाकमय कल्प के दौरान बना एक अवसादी बेसिन है जो अब महाद्वीपीय शेल्फ के नीचे दफन है। इसमें विश्व की सबसे बड़ी टर्बिडिटी धारा चैनल प्रणालियों में से एक नॉर्थवेस्ट अटलांटिक मिड-ओशन चैनल (एनएएमओसी) शामिल है जो अटलांटिक महासागर की ओर समुद्र तल के साथ हजारों किलोमीटर तक चलती है। लैब्राडोर सागर उत्तरी अटलांटिक गहरे पानी का एक प्रमुख स्रोत एवं ठंडे पानी का एक भंडार है जो उत्तरी अटलांटिक के पश्चिमी किनारे पर बहुत गहराई पर बहता है।
दिसंबर और जून महीने के बीच लैब्राडोर सागर का उत्तरी और पश्चिमी भाग बर्फ से ढका रहता है। समुद्र में जल का परिसंचरण वामावर्त होता है। इसकी शुरुआत पूर्वी ग्रीनलैंड धारा से होती है और पश्चिमी ग्रीनलैंड धारा द्वारा जारी रहती है जो ग्रीनलैंड के तटों के साथ-साथ बेफ़िन की खाड़ी तक उत्तर की ओर गर्म अधिक खारे पानी को लाती है।
वेलिंग्टन कॉलेज, न्यूज़ीलैंड के वेलिंग्टन में एक सरकारी लड़कों का माध्यमिक विद्यालय है, जो वर्ष ९ से १३ तक के छात्रों को शिक्षा प्रदान करता है। यह माउंट विक्टोरिया उपनगर में बसे १२ हेक्टेयर हरे-भरे क्षेत्र में स्थित है, बेसिन रिजर्व और गवर्नमेंट हाउस के निकट। इस विद्यालय की स्थापना १८६७ में सर जॉर्ज ग्रे, उस समय के गवर्नर ऑफ न्यूज़ीलैंड, द्वारा एक रेल-बट्टा के माध्यम से की गई थी।
वेलिंग्टन कॉलेज न्यूज़ीलैंड के सबसे पुराने लड़कों के माध्यमिक विद्यालयों में से एक है। इसकी लंबी इतिहासिक पृष्ठभूमि और राष्ट्रीय स्तर पर इसके प्रभाव ने इसे देश के इतिहास में महत्वपूर्ण स्थान दिलाया है। यहाँ के प्रसिद्ध पूर्व छात्र हैं आर्थर कोनिंगहैम, बर्नार्ड फ्रेबरग, और विलियम पिकरिंग। यह विद्यालय राष्ट्रीय स्तर पर अपनी अकादमिक उपलब्धियों और विभिन्न खेल गतिविधियों के लिए जाना जाता है।
वर्तमान में यहाँ लगभग १,७५० छात्र नामांकित हैं। विद्यालय के मौजूदा प्रधानाचार्य हैं ग्लेन डेनहम।
NZQA परीक्षा परिणाम
वेलिंग्टन कॉलेज और प्रथम विश्व युद्ध (संस्कृति और विरासत मंत्रालय से)
"संयुक्त राज्य अमेरिका" शब्द का प्रयोग जब भौगोलिक अर्थ में किया जाता है तो इसमें संयुक्त राज्य अमेरिका (कभी-कभी निचला 48 भी कहा जाता है), अलास्का राज्य, हवाई द्वीप राज्य, प्यूर्टो रिको के पांच द्वीपीय क्षेत्र तथा मारियाना द्वीप समूह, यू.एस. वर्जिन द्वीप समूह, गुआम और अमेरिकी समोआ शामिल होता है।
संयुक्त राज्य अमेरिका की भूमि सीमाएँ कनाडा और मैक्सिको के साथ और समुद्री सीमाएँ कनाडा और मैक्सिको के अलावा रूस, क्यूबा, द बहामास और अन्य देशों के साथ साझा होती हैं। कनाडा के साथ संयुक्त राज्य अमेरिका की उत्तरी सीमा दुनिया की सबसे लंबी द्वि-राष्ट्रीय भूमि सीमा है।
1989 से 1996 तक, अमेरिका का कुल क्षेत्रफल इस प्रकार सूचीबद्ध किया गया था।
9,372,610 kमी2 (3,618,780 वर्ग मील)(केवल भूमि + अंतर्देशीय जल)।
1997 में सूचीबद्ध कुल क्षेत्रफल बदलकर 9,629,091 kमी2 (3,717,813 वर्ग मील) हो गया (ग्रेट लेक्स क्षेत्र और तटीय जल जोड़ा गया)
2004में 9,631,418 kमी2 (3,718,711 वर्ग मील)
2006 में 9,631,420 kमी2 (3,718,710 वर्ग मील)
2007 में 9,826,630 kमी2 (3,794,080 वर्ग मील)(क्षेत्रीय जल जोड़ा गया)।
वर्तमान में CIA वर्ल्ड फैक्टबुकके अनुसार संयुक्त राज्य अमेरिका का कुल क्षेत्रफल 9,826,675 kमी2 (3,794,100 वर्ग मील) है।
केवल भूमि क्षेत्र (जल क्षेत्र को छोड़कर) के आधार पर संयुक्त राज्य अमेरिका रूस और चीन के बाद दुनिया का तीसरा सबसे बड़ा देश है, जबकि कनाडा चौथे स्थान पर है।
कुल क्षेत्रफल के हिसाब से अमेरिका या चीन तीसरा सबसे बड़ा देश है या नहीं यह दो कारकों पर निर्भर करता है:
संयुक्त राज्य अमेरिका उत्तर में कनाडा के साथ और दक्षिण में मैक्सिको के साथ भूमि सीमाएँ साझा करता है। उत्तर-पश्चिम में रूस के साथ एक क्षेत्रीय जल सीमा और फ्लोरिडा क्यूबा और फ्लोरिडा और बहामास के बीच दक्षिण-पूर्व में दो क्षेत्रीय जल सीमाएँ साझा करता है।
पूर्वी संयुक्त राज्य अमेरिका की स्थलाकृति विविध है। एक विस्तृत, समतल तटीय मैदान टेक्सास-मेक्सिको सीमा से न्यूयॉर्क शहर तक अटलांटिक और खाड़ी तटों को जोड़ता है, और इसमें फ्लोरिडा प्रायद्वीप भी शामिल है।
एक हालिया वैश्विक रिमोट सेंसिंग विश्लेषण से पता चला है कि संयुक्त राज्य अमेरिका में 6,622 वर्ग किमी ज्वारीय समतल क्षेत्र थे, जिससे यह ज्वारीय समतल क्षेत्र के मामले में चौथा स्थान वाला देश बन गया है।
ओज़ार्क और ओआचिटा पर्वत आंतरिक हाइलैंड्स रॉकी पर्वत और एपलाचियन पर्वत के बीच एकमात्र प्रमुख पहाड़ी क्षेत्र है,ये सब मिलकर यू.एस. का निर्माण करते हैं।
हाई डेफिनिशन मल्टीमीडिया इंटरफेस (लघु: एचडीएमआई) जिसका आधुनिकतम वर्ज़न १.३ है, पुराने एचडीएमआई का ही एक नया संस्करण है जिसमें भविष्य की दूरदर्शन और अन्य एचडीएमआई तकनीकी में कई नई सुविधाएं हैं। एचडीएमआई १.३ में बैंड केबल्स में बेहतर तरंगदैर्घ्य, उच्चतर कंट्रास्ट और वर्ण प्लेट्स, हस्तचालित युक्तियों (हैंडहैल्ड डिवाइसेज़) के लिए छोटी कनेक्टर केबल और ऑडियो/वीडियो सिंक्रोनाइजेशन के लिए विशेष तकनीक उपलब्ध है। एचडीएमआई २००२ में डिजिटल विजुअल इंटरफेस (डी.वी.आई.) के साथ संगत रहकर काम करने वाले कनेक्टर के रूप में निर्मित किया गया था। अपने आरंभ के बाद से एचडीएमआई फॉर्मेट में अनेक अद्यतन हुए हैं और प्रत्येक संस्करण में फीचर और क्षमता में बढोत्तरी हुई है।
सन २००६ में इसके संस्करण १.३ का विमोचन हुआ था। इस संस्करण में एचडीएमआई कनेक्टरों के साथ सिंगल लिंक बैंडविड्थ में वृद्दि की गई थी। इसे १६५ मेगाहर्ट्ज़ से बढ़ाकर ३४० मेगाहर्ट्ज़ किया गया था। इस बदलाव का मुख्य कारण सूचना का एचडीएमआई केबलों के माध्यम द्वारा बेहतर गति से भेजना था। इसके साथ ही डीप कलर, उच्च रिज़ॉल्यूशन और उच्चतर वीडियो फ्रेम दर आदि लक्षणों के लाभ भी इसमें सम्मिलित किये गए थे।
इस संस्करण गहरे वर्ण समर्थन यानि डीप कलर सपोर्ट के द्वारा बेहतर रंगों को उपलब्ध कराया गया था। इससे ३०, ३६ और ४८ बिट कलर डेप्थ की सुविधाएं भी देखने में आयीं थीं। एचडीटीवी और ऐसी अन्य कई युक्तियों में इससे रंगों की क्षमता पहले संस्करण की तुलना में अत्यधिक बढ़ गई थी। छोटी युक्तियों जैसे हैंड हेल्ड कैमरा और एचडीएमआई के बीच कनेक्शन के लिए एक नया मिनी कनेक्टर भी दिया गया है। एचडीएमआई संस्करण-१.३ में लिप सिंक या सिंक्रोनाइजेशन तकनीक का प्रयोग भी चित्र और ध्वनि में बेहतरी के लिए किया गया था। चित्र के अधिक जटिल होते जाने पर उसे साफ ध्वनि सहित प्रसारण के बाद प्रदर्शित करना अभी तक एक बड़ी चुनौती बना हुआ था। संस्करण-१.३ के द्वारा उपकरणों की क्षमता भी बढ़ी तथा इसका निर्माण भी सरलतर हो गया।
क ३६-बिट सपोर्ट डीप कलर संगत कंज़्यूमर इलेक्ट्रॉनिक्स युक्तियों के लिये अनिवार्य होता है, जबकि ४८-बिट सपोर्ट वैकल्पिक है।
ख अधिकतम रिज़ॉल्यूशन सीवीटी-आरबी पर आधारित है, जो गैर-सीआरटी-आधारित पटलों के लिये वेसा मानक है। सीवीटी-आरबी १९२०×१२०० की तरंगदैर्घ्य ३.६९ गी.बा/से, २५६०x१६०० की तरंग-दर्घ्य ८.१२ गी.बा/से और ४०९६x२१६० की वीडियो तरंगदर्घ्य ५.३५ गी.बा/से. हो जाएगी।
ग सीवीटी-आरबी २५६०x१६०० की वीडियो तरंगदैर्घ्य ८.१२ गी.बा/से. एवं ४०९६x२१६० का तरंगदैर्घ्य ६.६९ गी.बा./से. हो जायेगी।
घ सीवीटी-आरबी १९२०×१२०० प्रयोग करने पर वीडियो तरंगदैर्घ्य ७.९० गी.बा/से. और ४०९६×२१६० प्रयोग करने पर वीडियो तरंगदैर्घ्य ८.०३ गी.बा/से. हो जायेगा।
च सीवीटी-आरबी १९२०×१२०० प्रयोग करने पर वीडियो तरंगदैर्घ्य ७.३९ गी.बा./से. हो जायेगा।
एचडीएमआई लाइसेंसिंग, एल.एल.सी
सीतागोंदि , सिर्पूर ग्रामीण मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अदिलाबादु जिले का एक गाँव है।
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर सीतागोंदि, सिर्पूर ग्रामीण मण्डल
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट
कीर भाषा भारत की संकटग्रस्त भाषाओं में से एक है। यह भेद्य(खतरे से आशंकित) है।
आईएसओ कोड: name=कीर समाज ">
Moseley, Christopher, ed. (2010). Atlas of the World’s Languages in Danger. Memory of Peoples (3rd ed.). Paris: UNESCO Publishing. ISBN 978-92-3-104096-2. 13 दिसंबर 2016 को मूल से पुरालेखित. अभिगमन तिथि: 2015-04-11.</ref>
कीर समाज मध्यप्रदेश राजस्थान
अधिक संख्या में रहते हैं
भारत में संकटग्रस्त भाषाओं की सूची
भारत में स्थानीय वक्ताओं की संख्यानुसार भाषाओं की सूची
डूडवा ग्राम सीकर से उत्तर दिशा में, सीकर से 40 किमी दूरी व लक्ष्मणगढ़ से 12 किमी दूरी पर,लक्ष्मणगढ़-नवलगढ़ राज्य मार्ग 82 पर स्थित है। यह एक ग्राम पंचायत मुख्यालय है।
कुल परिवारों की संख्या 544 है। गाँव में 0-6 आयु वर्ग के बच्चों की आबादी 465 है जो गाँव की कुल जनसंख्या का 14.36 % है। गाँव का औसत लिंग अनुपात 1042 है जो राजस्थान राज्य के औसत 928 से अधिक है। जनगणना के अनुसार डूडवा के लिए बाल लिंग अनुपात 720 है, जो राजस्थान के औसत 888 से कम है।
डूडवा की साक्षरता दर 72.20% है, जो राज्य के औसत 66.11% से अधिक है। पुरूष साक्षरता दर 88.40% व महिला साक्षरता दर 57.13% है।
सीकर से उत्तर दिशा में 27.828875,75.119383 निर्देशांक पर स्थित है। ग्राम का कुल क्षेत्रफल 1056 हेक्टेयर है।
पंचायत में अन्य गांव-बगड़ियों का बास, खीरवा।
गाँव में कला संकाय से कक्षा 1-12 तक सरकारी स्कूल है। हिन्दी साहित्य, भूगोल व राजनीतिक विज्ञान विषय हैं।
राजपुरोहित भारत के राजस्थान राज्य, मुख्यतः पश्चिमी भागों में निवास करने वाला एक समुदाय है।
सुजा कंवर राजपुरोहित
एंटो एंटनी भारत की सोलहवीं लोकसभा में सांसद हैं। 2014 के चुनावों में इन्होंने केरल की पथनमथीट्टा सीट से भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस की ओर से भाग लिया।
भारत के राष्ट्रीय पोर्टल पर सांसदों के बारे में संक्षिप्त जानकारी
गणतंत्र दिवस, नाइजर गणराज्य में एक राष्ट्रीय अवकाश है, यह हर साल 18 दिसंबर को मनाया जाता है।
हालांकि यह फ्रांस से औपचारिक, पूर्ण स्वतंत्रता की तारीख नहीं है, 18 दिसंबर फ्रांसीसी पांचवें गणराज्य के संवैधानिक परिवर्तनों और 4 दिसंबर 1958 के चुनावों के बाद गणतंत्र की स्थापना और नाइजर गणराज्य के राष्ट्रपति पद के निर्माण का प्रतीक है।
नाइजीरियाई इस तिथि को अपने राष्ट्रीय संस्थानों की स्थापना मानते हैं। 18 दिसंबर 1958 और 3 अगस्त 1960 के बीच, नाइजर फ्रांसीसी समुदाय के भीतर एक अर्ध-स्वायत्त गणराज्य बना रहा।
पाकुड़िया (Pakuria) भारत के झारखण्ड प्रान्त के पाकुड़ ज़िले का एक गाँव है।
पुराणों में बताया गया है कि महर्षि अंगिरा ब्रह्मा जी के मानस पुत्र हैं तथा ये गुणों में ब्रह्मा जी के ही समान हैं। इन्हें प्रजापति भी कहा गया है और सप्तर्षियों में वशिष्ठ, विश्वामित्र तथा मरीचि आदि के साथ इनका भी परिगणन हुआ है। इनके दिव्य अध्यात्मज्ञान, योगबल, तप-साधना एवं मन्त्रशक्ति की विशेष प्रतिष्ठा है। इनकी पत्नी दक्ष प्रजापति की पुत्री स्मृति (मतान्तर से श्रद्धा) थीं, जिनसे इनके वंश का विस्तार हुआ।
इनकी तपस्या और उपासना इतनी तीव्र थी कि इनका तेज और प्रभाव अग्नि की अपेक्षा बहुत अधिक बढ़ गया। उस समय अग्निदेव भी जल में रहकर तपस्या कर रहे थे। जब उन्होंने देखा कि अंगिरा के तपोबल के सामने मेरी तपस्या और प्रतिष्ठा तुच्छ हो रही है तो वे दु:खी हो अंगिरा के पास गये और कहने लगे- 'आप प्रथम अग्नि हैं, मैं आपके तेज़ की तुलना में अपेक्षाकृत न्यून होने से द्वितीय अग्नि हूँ। मेरा तेज़ आपके सामने फीका पड़ गया है, अब मुझे कोई अग्नि नहीं कहेगा।' तब महर्षि अंगिरा ने सम्मानपूर्वक उन्हें देवताओं को हवि पहुँचाने का कार्य सौंपा। साथ ही पुत्र रूप में अग्नि का वरण किया। तत्पश्चात वे अग्नि देव ही बृहस्पति नाम से अंगिरा के पुत्र के रूप में प्रसिद्ध हुए। उतथ्य तथा महर्षि संवर्त भी इन्हीं के पुत्र हैं। महर्षि अंगिरा की विशेष महिमा है। ये मन्त्रद्रष्टा, योगी, संत तथा महान भक्त हैं। इनकी 'अंगिरा-स्मृति' में सुन्दर उपदेश तथा धर्माचरण की शिक्षा व्याप्त है।
सम्पूर्ण ऋग्वेद में महर्षि अंगिरा तथा उनके वंशधरों तथा शिष्य-प्रशिष्यों का जितना उल्लेख है, उतना अन्य किसी ऋषि के सम्बन्ध में नहीं हैं। विद्वानों का यह अभिमत है कि महर्षि अंगिरा से सम्बन्धित वेश और गोत्रकार ऋषि ऋग्वेद के नवम मण्डल के द्रष्टा हैं। नवम मण्डल के साथ ही ये अंगिरस ऋषि प्रथम, द्वितीय, तृतीय आदि अनेक मण्डलों के तथा कतिपय सूक्तों के द्रष्टा ऋषि हैं। जिनमें से महर्षि कुत्स, हिरण्यस्तूप, सप्तगु, नृमेध, शंकपूत, प्रियमेध, सिन्धुसित, वीतहव्य, अभीवर्त, अंगिरस, संवर्त तथा हविर्धान आदि मुख्य हैं।
ऋग्वेद का नवम मण्डल जो 114 सूक्तों में निबद्ध हैं, 'पवमान-मण्डल' के नाम से विख्यात है। इसकी ऋचाएँ पावमानी ऋचाएँ कहलाती हैं। इन ऋचाओं में सोम देवता की महिमापरक स्तुतियाँ हैं, जिनमें यह बताया गया है कि इन पावमानी ऋचाओं के पाठ से सोम देवताओं का आप्यायन होता है।
सप्तऋषियों और चतुष्टय वेदज्ञों में एक महर्षि अंगिरा
गुरमुखी लिपि (ਗੁਰਮੁਖੀ) एक आबूगीदा है, जो भारत के पंजाब राज्य में पंजाबी भाषा की आधिकारिक लिपि है। इसे सिख धर्म की लिपि मानी जाती है।
गुरमुखी का अर्थ है गुरुओं के मुख से निकली हुई। अवश्य ही यह शब्द ‘वाणी’ का द्योतक रहा होगा, क्योंकि मुख से लिपि का कोई सम्बन्ध नहीं है। किन्तु वाणी से चलकर उस वाणी के अक्षरों के लिए यह नाम रूढ़ हो गया। इस प्रकार गुरूओं ने अपने प्रभाव से पञ्जाब में एक भारतीय लिपि को प्रचलित किया। वरना सिन्ध की तरह पञ्जाब में भी फ़ारसी लिपि का प्रचलन हो रहा था और वही बना रह सकता था।
इस लिपि में ३ स्वर और ३२ व्यञ्जन हैं। स्वरों के साथ मात्राएँ जोड़कर अन्य स्वर बना लिए जाते हैं। इनके नाम हैं ऊड़ा, आया, ईड़ी, सासा, हाहा, कका, खखा इत्यादि। अन्तिम अक्षर ड़ाड़ा है। छठे अक्षर से कवर्ग आरम्भ होता है और शेष अक्षरों का (व) तक वही क्रम है जो देवनागरी वर्णमाला में है। मात्राओं के रूप और नाम इस प्रकार हैं। ट के साथ (मुक्ता), टा (कन्ना), टि (स्यारी), टी (बिहारी), ट (ऐंक ड़े), ट (दुलैंकड़े), टे (लावाँ), टै (दोलावाँ), (होड़ा), (कनौड़ा), (टिप्पी), ट: (बिदै)। इस वर्णमाला में प्राय: संयुक्त अक्षर नहीं हैं। यद्यपि अनेक संयुक्त ध्वनियाँ विद्यमान हैं।
गुरमुखी लिपि में ३५ वर्ण होते हैं। पहले तीन वर्ण विशेष हैं क्योंकि वे स्वर वर्णों के आधार होते हैं। केवल ऐड़ा को छोड़कर बाकी पहले तीन वर्ण अकेले कहीं नहीं प्रयुक्त होते। विस्तार से समझने के लिए स्वर वर्ण को देखें।
कृपया ध्यान दें कि अक्षर–रूप मिलने के होते हुए भी पञ्जाबी द्वारा गुरमुखी और हिन्दी द्वारा देवनागरी के प्रयोग में कुछ महत्वपूर्ण अन्तर हैं:
गुरमुखी में कुछ प्राचीन शब्दों की अन्तिम मात्राएँ उच्चारित नहीं होती। यदि पञ्जाबी का एक पारम्परिक अभिवादन देखा जाए - 'ਸਤਿ ਸ੍ਰੀ ਅਕਾਲ' - तो इसका सीधा देवनागरी परिवर्तन 'सति श्री हरि अकाल' निकलता है लेकिन इसे 'सत श्री अकाल' पढ़ा जाता है।
महाप्राण व्यञ्जनों में श्वास प्रायः हटाया जाता है और सुर द्वारा अक्षरों में भेद दिखाया जाता है। इसलिए कहा जाता है कि पञ्जाबी एक सुरभेदी भाषा है। अक्सर अन्य हिन्द-आर्य भाषाओँ के बोलने वाले जब पञ्जाबी बोलते हैं तो उनके सुर हिन्दी-जैसे होते हैं, जिनसे पञ्जाबी मातृभाषियों को उनका बोलने का लहजा कृत्रिम लगता है। मसलन:
'ਘੋੜਾ' अर्थात अश्व। इसका नागरी 'घोड़ा' है लेकिन इसका सही उच्चारण 'क्होड़ा' है जिसमें बोलते हुए सुर भारी होकर हल्का किया जाता है (यानि गिरता-उठता है)।
'ਕੋੜਾ' अर्थात चाबुक। इसका नागरी 'कोड़ा' है और उच्चारण भी सुर को सामान्य रखकर 'कोड़ा' होता है।
गुरमुखी लिपि की यूनिकोड रेंज U+0A00 से U+0A7F तक है। गुरमुखी के लिए यूनिकोड का प्रयोग शुरु हुए अभी ज्यादा दिन नहीं हुए हैं। पंजाबी के ज्यादातर जालघरों ने अभी यूनिकोड नहीं अपनाया है।
हिन्दी से पंजाबी अनुवादक एवं लिपि परिवर्तक
गुरमुखी लिपि को देवनागरी लिपि में बदलने वाला प्रोग्राम-०१ (डाउनलोड कीजिये)
गुरमुखी लिपि को देवनागरी लिपि में बदलने वाला प्रोग्राम-०२ (डाउनलोड कीजिये)
गुरमुखी लिपि Archived 2016-03-04 at the वेबैक मशीन (संगत संसार)
Comparative Study of Hindi and Punjabi Language Scripts
फल्दा-पटवालस्यूं-२, पौडी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
त्वचा या त्वक् शरीर का बाह्य आवरण होती है जिसे बाह्यत्वचा (एपिडरमिस) भी कहते हैं। यह वेष्टन प्रणाली का सबसे बड़ा अंग है जो उपकला ऊतकों की कई परतों द्वारा निर्मित होती है और अंतर्निहित मांसपेशियों, अस्थियों, अस्थिबंध (लिगामेंट) और अन्य आंतरिक अंगों की रक्षा करती है।
चूंकि यह सीधे वातावरण के संपर्क मे आती है, इसलिए त्वचा रोगजनकों के ख़िलाफ़ शरीर की सुरक्षा में एक बहुत ही महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है। इसके अन्य कार्यों मे जैसे तापावरोधन (इन्सुलेशन), तापमान विनियमन, संवेदना, विटामिन डी का संश्लेषण और विटामिन बी फोलेट का संरक्षण करती है। बुरी तरह से क्षतिग्रस्त त्वचा निशान ऊतक बना कर चंगा होने की कोशिश करती है। यह अक्सर रंगहीन और वर्णहीन होता है।
मानव मे त्वचा का वर्ण प्रजाति के अनुसार बदलता है और त्वचा का प्रकार शुष्क से लेकर तैलीय हो सकता है।
त्वचा की देखभाल Archived 2025-01-09 at the वेबैक मशीन
हजरतपुर भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के कन्नौज जिले के छिबरामऊ प्रखण्ड में स्थित एक गाँव है।
सविता शास्त्री एक भारतीय नर्तक और कोरियोग्राफर हैं जिन्हें भरतनाट्यम के प्रतिपादक के रूप में जाना जाता है। वह भारतीय पौराणिक कथाओं या धर्मों पर आधारित न होकर उपन्यास कहानियों पर आधारित विषय आधारित प्रस्तुतियों को दिखाने के लिए भरतनाट्यम की तकनीकों का उपयोग करके पारंपरिक भरतनाट्यम के प्रारूप के साथ प्रयोग करने के लिए जानी जाती हैं। उनके नवाचारों को आलोचकों द्वारा 'पथ तोड़ने' के रूप में वर्णित किया गया है, और उसे एक 'पुनर्जागरण वास्तुकार' माना जाता है' नृत्य के रूप में रुक्मिणी देवी अरुंडेल अपने समय में ज्यादा थीं।
सविता सुब्रमण्यम का जन्म हैदराबाद में हुआ था, और बाद में मुंबई में रहने से पहले उनका परिवार चेन्नई के उनके गृह नगर में स्थानांतरित हो गया। उन्होंने मुंबई के श्री राजराजेश्वरी भारत नाट्य कला मंदिर में गुरु महालिंगम पिल्लई के संरक्षण में भरतनाट्यम में अपना प्रशिक्षण शुरू किया, और बाद में चेन्नई में अडयार के. लक्ष्मण और धनंजय के साथ। उन्होंने अपनी स्कूली पढ़ाई चेन्नई के पी.एस. सीनियर सेकेंडरी स्कूल से की और स्टैला मैरिस कॉलेज से अपनी स्नातक की पढ़ाई की।
1986 में, उन्होंने तमिल फिल्म आनंद तंडावम में अपने गुरु के निर्माण में मुख्य नर्तकी के रूप में अभिनय किया अडयार के. लक्ष्मण। उन्होंने संयुक्त राज्य अमेरिका में अपनी मास्टर डिग्री हासिल की, जहां उन्होंने न्यूरोसाइंस में पढ़ाई की।
1980 के दशक, 1990 के दशक और सहस्राब्दी के पहले दशक के माध्यम से, शास्त्री ने भरतनाट्यम के पारंपरिक प्रदर्शनों का प्रदर्शन किया था। उन्होंने कृष्णा: द सुप्रीम मिस्टिक और पुरुषार्थ जैसी कुछ पूर्ण प्रस्तुतियों को कोरियोग्राफ किया।
वह भरतनाट्यम कलाकारों की मांग और अनुग्रह के साथ इसे वितरित करने में सक्षम होने के लिए नृत्य के अपने कैनेटीक्स के लिए तकनीकी दक्षता का उच्च स्तर का श्रेय दिया जाता है। सिडनी स्थित आलोचक हम्सा वेंकट ने "सविता के कुरकुरा नृ्त्य (शुद्ध नृत्य), स्वच्छ रेखाओं और निर्दोष अरामंडी को संदर्भित किया, जो ताजी हवा की एक सांस थी, और नृत्य के छात्रों के लिए वास्तव में प्रेरणादायक थी।" सैन फ्रांसिस्को एथनिक डांस फेस्टिवल के ऑडिशन पैनल ने "डांसिंग लाइक ए टेम्पल स्कल्पचर लाइफ़ लाइफ़" शब्दों के साथ अपने नृत्य का वर्णन किया।
2009 तक, शास्त्री ने पारंपरिक मार्जम (पारंपरिक क्रम जिसमें शास्त्रीय नृत्य किया जाता है) का प्रदर्शन करने से प्रस्थान किया और थीम आधारित प्रस्तुतियों पर अपना काम शुरू किया। शास्त्री को उनके प्रदर्शनों में समकालीन और मूल कहानी लाइनों के उपयोग और उनमें एक एकल कलाकार के रूप में कई पात्रों के उनके चित्रण के लिए जाना जाता है, जो नायिका के पारंपरिक भरतनाट्यम विषय से एक प्रतिष्ठित प्रस्थान है (नायिका प्रेम या टुकड़ों के लिए प्रस्तुत) अकेले भक्ति (भक्ति) पर आधारित है। उनकी कुछ उल्लेखनीय प्रस्तुतियों में संगीत शामिल है (2010), आत्मा पिंजरों (2012), पैगंबर: भाग्य देवत्व संदेह ।
और चेन्स: लव स्टोरीज़ ऑफ़ शैडोज़ (2015)।
शास्त्री की आलोचना केवल उनकी तकनीक के लिए ही नहीं, बल्कि कला के साथ उनके नवाचारों के लिए भी की जाती है, ताकि इसे व्यापक दर्शक वर्ग तक ले जाया जा सके। टाइम्स ऑफ इंडिया में एक प्रोफाइल स्टोरी में बताया गया है "(सविता) ने समकालीन सामग्री को विलक्षण बनाने के लिए सदियों पुराने नृत्य रूप में विलय कर दिया है"
एशियाई आयु के आलोचक फ़ोजिया यासीन ने कहा कि शास्त्री "एक बुद्धिमान और उपन्यास कहानी की शक्ति के साथ भरतनाट्यम के सौंदर्यशास्त्र से शादी करके पारंपरिक कला के रूप में पुनर्जागरण लाने का लक्ष्य रखते हैं।" द ट्रिब्यून की आलोचक नोनिका सिंह ने लिखा, "कबूतरों को मारकर गिरा देना क्योंकि वह आज़ाद हो जाता है, वह अधिक से अधिक आकांक्षी नर्तकियों को प्रेरित करने की उम्मीद करता है, परंपरा के विशाल विस्तार में प्रतिबंधात्मक सोच का सामान घटाता है!" दोपहर की डिस्पैच और कूरियर की आलोचक यामिनी वालिया ने कहा कि "उनके पथ तोड़ने के काम को दुनिया भर में आलोचकों और दर्शकों द्वारा पुनर्जागरण के रूप में मान्यता दी गई है।"
उनकी सभी प्रस्तुतियों उनके पति एके श्रीकांत द्वारा लघु कथाओं पर आधारित हैं, और निर्माण के लिए साउंडट्रैक अनुभवी कवि सुब्रमण्य भारती के महान पोते राजकुमार भारती द्वारा रचित है। ये भारतीय उपमहाद्वीप, ऑस्ट्रेलिया, दक्षिण पूर्व एशिया, मध्य पूर्व, अफ्रीका, यूरोप और अमेरिका में प्रदर्शन किए गए हैं, और प्रस्तुतियों को महत्वपूर्ण और लोकप्रिय प्रशंसा के साथ मिला है। शास्त्री की प्रस्तुतियों का एक और बानगी एक प्रश्नोत्तर सत्र है जिसे उन्होंने और श्रीकांत ने प्रदर्शन के अंत में दर्शकों के साथ रखा है जहाँ दर्शक प्रस्तुति और लेखक के साथ प्रस्तुति पर चर्चा करते हैं। हिंदू की आलोचक लक्ष्मी रामकृष्ण ने इस टीम वर्क की प्रशंसा की, "पति - पत्नी की जोड़ी ने दर्शकों के साथ गहरी दार्शनिक विचारों को हड़ताली सादगी, अंदलन और लालित्य" के साथ व्यक्त किया है।
इन प्रस्तुतियों के बाद उन्हें लोकप्रिय प्रेस द्वारा "डांसिंग स्टोरीटेलर" लेबल दिया गया है।
2018 से, शास्त्री और श्रीकांत अपने कामों को मुक्त करने के लिए डिजिटल प्लेटफॉर्म को एक विश्व दर्शकों तक ले जाने के लिए जारी कर रहे हैं। वे लघु शास्त्रीय नृत्य वीडियो जारी करने पर भी काम कर रहे हैं, जो एक अनूठी कहानी, लोकप्रिय संगीत वीडियो की तर्ज पर सुनाते हैं
उनकी पहली रिलीज़, 'द डिसेंट' को कलकत्ता इंटरनेशनल कल्ट फिल्म फेस्टिवल, द टॉप शॉर्ट्स अवार्ड्स, नियर नज़ारेथ फेस्टिवल और बेस्ट ग्लोबल शॉर्ट में सर्वश्रेष्ठ लघु फिल्म 2019 से सम्मानित किया गया। इसे जॉन अब्राहम इंटरनेशनल शॉर्ट फिल्म फेस्टिवल, फ्लोरेंस फिल्म अवार्ड्स, और फर्स्ट टाइम फिल्म निर्माता सत्र के लिए भी नामित किया गया था ।
शास्त्री का विवाह एके श्रीकांत से हुआ है, जो उनकी सभी प्रस्तुतियों में उनके साथी हैं और उनके हाई स्कूल के सहपाठी भी हैं। युगल संयुक्त रूप से अपने शो का निर्माण करते हैं, और मुंबई में रहते हैं।[उद्धरण चाहिए]
कृष्णा - द सुप्रीम मिस्टिक (2006)
संगीत भीतर (2010)
सोल केज: लाइफ, डेथ एंड बियॉन्ड की कहानी (2012)
सोल केज: लाइफ, डेथ एंड बियॉन्ड की कहानी (2013)
पैगंबर: भाग्य। देवत्व। संदेह (2013)
चेन: लव स्टोरीज़ ऑफ़ शैडोज़ (2015)
ईश्वर के देश में (2015)
संगीत भीतर - समूह प्रस्तुति (2020)
एलिसियन पर्पसिट्स: द जर्नी ऑफ सविता शास्त्री (2015)
सेक्स, डेथ एंड द गॉड्स - एक बीबीसी वृत्तचित्र (2011)
पणकाण्डे, बागेश्वर (सदर) तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है।
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा
बी॰ पी॰ सरोज एक भारतीय राजनीतिज्ञ तथा वर्तमान में मछलीशहर से लोकसभा सांसद हैं। वे भारतीय जनता पार्टी के राजनेता हैं।
अधुना भाबनी (जिन्हें अपने शादी के नाम अधुना अख्तर से जाना जाता है) एक हेयर स्टाइलिस्ट हैं और टीएलसी पर आने वाले कार्यक्रम बी-ब्लंट की सह-आयोजक हैं
अधुना का जन्म बंगाली पिता डॉ आशीष भाबनी के यह हुआ। एक बच्चे के रूप में अधुना नियमित रूप से अपनी माँ के साथ यूनाइटेड किंगडम में स्थित एक सैलून में जाया करती थी। बाद में उन्होंने उत्तर पश्चिमी इंग्लैंड में स्थित वर्थिंगटन हेयर नामक सैलून के एक प्रशिक्षण पाठ्यक्रम में दाखिला ले लिया। अधुना ने सिर्फ १७ वर्ष की आयु में अंडर २१ राष्ट्रीय जूनियर हेयरस्टाइल चैम्पियनशिप में भाग लिया और उसे जीता।
उन्होंने अपना पहला सैलून, जूस, १९९८ में मुंबई में अपने भाई और व्यापार भागीदार ओश भाबनी के साथ मिलकर खोला था। किंतु बाद में उसका नाम बदल कर बी-ब्लंट रख दिया। बी-ब्लंट भारत के सबसे चर्चित हेयर स्टाइल सैलून में से एक है जोकि स्टाइल पत्रिका के कवर, बॉलीवुड फिल्मों या सैलून ग्राहकों के लिए स्टाइलिंग करता है। २०१४ में बी-ब्लंट ने अपने उत्पादों की एक श्रृंखला बनाई जोकि विशेष रूप से भारतीय मौसम को ध्यान में रखकर बनाई गयी थी, जिससे हर किसी को अपनी खामियों को दूर करने और घर बैठे सैलून की तरह स्टाइलिंग पाने में मदद मिल सके।
उन्होंने हेयर स्टाइलिस्ट के रूप में अपने बॉलीवुड कैरियर की शुरुआत २००१ में फरहान अख्तर की दिल चाहता है से की थी। यह फिल्म कई मायनों में एक पथ-प्रदर्शक थी — फिल्म के कलाकारों के रूप को भी ध्यान में रखते हुए। यह उनके समक्ष काफी बड़ी चुनौती थी, चूंकि उन्हें हर अभिनेता की शैली के अनुसार विशेष स्टाइल बनाने थे जैसेकि—आमिर खान,सैफ अली खान और अक्षय खन्ना। यह फिल्म उनके व्यापार और हज्जाम उद्योग के लिए एक महत्वपूर्ण मोड़ साबित हुई।
अमित सितोलिया l एक मेडिकल छात्र है । इनका जन्म 14 जुलाई 2004 को मध्य प्रदेश के अष्टा, जिला सीहोर में हुआ था। इनकी चिकित्सा के क्षेत्र में गहरी रुचि है और ये स्वास्थ्य सेवा में सकारात्मक परिवर्तन करने के लिए प्रतिबद्ध है।।
प्राकृतिक स्वास्थ्य विज्ञान या आर्थोपैथी (Orthopathy) या 'नेचुरल हाइजिन' (NH), प्राकृतिक चिकित्सा से उत्पन्न हुई एक वैकल्पिक चिकित्सा दर्शन है।[उद्धरण चाहिए] यह पद्धति शाकाहार, अपक्व भोजन (बिना पकाया भोजन) तथा उपवास पर बल देती है।
आर्थोपैथी आन्दोलन का आरम्भ डॉ इसाक जेनिंग्स (Isaac Jennings) ने १८२२ के आसपास की थी।
प्राकृतिक चिकित्सा
जमालपुरा नौबतपुर उपखंड, पटना ज़िला बिहार में स्थित एक गाँव है। 2009 के आँकड़ों के अनुसार, जमालपुरा गाँव एक ग्राम पंचायत भी है। यह गांव नौबतपुर के उत्तर में हरे-भरे उपनगर में स्थित है।
यह उप-जिला मुख्यालय नौबतपुर (तहसीलदार कार्यालय) से 8 किमी दूर और पटना जिला मुख्यालय से 30 किमी दूर स्थित है।
https://villageinfo.in/bihar/patna/naubatpur/jamalpura.html#:~:text=Pincode%20of%20jamalpura%20village%20locality%20is%20801109.
जिन उपकरणों से किसी तरल (द्रव या गैस) की श्यानता मापी जाती है उन्हें श्यानतामापी
श्यानता गुणांक के शुद्ध, पूर्ण तथा ठीक ठीक निर्धारण के लिए यह आवश्यक है कि श्यानता के यथार्थ आयाम (exact dimensions) मालूम हों, पर यह कठिन कार्य है। औद्योगिक प्रतिष्ठानों में श्यानतामापन के लिए सरल उपकरण, जिन्हें श्यानतामापी कहते हैं, प्रयुक्त होते हैं। इन उपकरणों को उन द्रवों द्वारा अंशांकित कियो जाता है जिनकी श्यानता मालूम है। ये उपकरण साधारणतया केशिका प्रवाह अथवा घूर्ण ऐंठन (rotational torque) के सिद्धांत पर कार्य करते हैं।
केशिकाप्रवाह किस्म के उपकरणों में ओसवाल्ट का बनाया हुआ उपकरण सर्वविदित है तथा सबसे ज्यादा प्रयोग में आता है। इस उपकरण में द्रव के नवचंद्रक (meniscus) के एक स्थिर चिह्न से दूसरे स्थिर चिह्न तक के गिरने का समय मापा जाता है तथा नीचे दिए हुए सूत्र से श्यानता का गुणांक निकाला जाता है। इन उपकरणों को प्रयोग में लाते समय एक मानक आयतन ही लिया जाता है।
गतिक श्यानता (Kinematics viscosity) =
K = h/r = At - B/t ..... ..... (3)
जहाँ h = श्यानतागुणांक है, r = द्रव का घनत्व है, तथा A एवं B = उपकरण स्थिरांक हैं तथा t = द्रवप्रवाह का समय है।
जिन द्रवों की श्यानता बहुत ज्यादा होती है, उनके लिए सूत्र (३) का दूसरा खंड (factor) शून्य होता है और इस प्रकार :
K = h/r = At ...... ..... ..... (4)
अतएव गतिक श्यानताओं का अनुपात, दो द्रवों में, सूत्र (५) द्वारा दिया जाता है :
K1/ K2 = t1/ t2 ..... ..... ..... (5)
तथा यही सूत्र ओसवाल्ट द्वारा प्रयोग में लाया गया था।
घूर्ण ऐंठन पर आधारित श्यानतामापी इस सिद्धान्त पर काम करते हैं कि किसी द्रव में किसी पिण्ड को घूर्णीगति कराने (घुमाने) के लिये आवश्यक बलयुग्म (टॉर्क) उस द्रव की श्यानता का कोई फलन होगा।
यह विधि स्टोक्स के नियम पर आधारित है। किसी वर्तन में वह द्रव भर दिया जाता है जिसकी श्यानता मापनी हो। उस द्रव में एक गोलाकार पिण्ड छोड़ा जाता है जिसका वेग गुरुत्वजनित त्वरण के कारण बड़ता जाता है। किन्तु वेगवृद्धि के साथ उस पर लगने वाला श्यानबल भी बढ़ता जाता है। एक स्थिति ऐसी आती है जब उस पर नीछे की ओर लगने वाला गुरुत्व बल उस पर उपर की ओर लगने वाले उत्प्लावन बल एवं श्यान बल के योग के बराबर हो जाता है। उस स्थिति में इण्द का वेग स्थिर हो जाता है। इस वेग को सावध्हानीपूर्वक नाप लिया जाता है और निम्नलिखित सूत्र की सहायता से श्यानता का मान निकाल लिया जाता है-
{\displaystyle V_{s}={\frac {2}{9}}{\frac {r^{2}g(\rho _{p}-\rho _{f})}{\mu }}}
Vs कन का अन्तिम वेग (m/s) है।
{\displaystyle r}
कण की 'स्टोक त्रिज्या' (m),
g गुरुत्वजनित त्वरण (m/s2),
ρp कण का घनत्व (kg/m3),
ρf तरल का घनत्व (kg/m3), तथा
{\displaystyle \mu }
तरल की गतिक श्यानता (Pa s).
MERLIN Viscometer - from ATS RheoSystems
Digital Rotational Viscometer - from Rheosys
SVM 3000 Stabinger Viscometer -from Anton Paar
K1-K200 Heated Viscometer -From Kittiwake Developments
Oscillating Piston Viscometer -from Cambridge Viscosity
Viscosity & flow testing instruments - From Shimadzu
Capillary Viscometer
रामदास एक भारतीय फिल्म निर्देशक, पटकथा लेखक और अभिनेता थे जिन्होंने तमिल फिल्मों पर काम किया था।
रामदास का जन्म विल्लुपुरम में स्वतंत्रता सेनानी एथिराजालु पिल्लई और पूंगवनम के घर हुआ था। उन्होंने एक युवा के रूप में नियमित रूप से फिल्में देखीं और कॉलेज में अपने समय के दौरान पटकथा लेखन में रुचि विकसित की। वह बाद में 1979 के अंत में मायलापुर , चेन्नई चले गए। उन्होंने चेन्नई में तमिल फिल्म उद्योग में अपना करियर बनाने का प्रयास किया, जहां वे तत्कालीन नवोदित फिल्म निर्माता मनोबला से परिचित हुए, जो उनके पड़ोसी थे। रामदास ने निर्देशक पीएस निवास के साथ उनकी पहली पटकथा पर काम किया और उन्हें एनक्कागा काथिरु (1981) के लिए लेखन का श्रेय दिया गया, जिसमें सुमन ने अभिनय किया था। उन्होंने निवास के साथ काम करने के बाद मणिवन्नन के सहायक निर्देशक के रूप में छः फिल्मों में सहयोग किया। थम्बी की कई फिल्मों की सफलता के बाद उन्होंने रामदास को आयराम पुक्कल मलारट्टम (1986) के माध्यम से अपने निर्देशन की शुरुआत करने का अवसर दिया, जिसमें मोहन और सीता ने अभिनय किया था। यह फिल्म निर्माता और मूल संगीत संगीतकार इलैयाराजा के बीच प्रचारित विवाद के बावजूद व्यावसायिक रूप से सफल रही। उनकी अगली फिल्म राजा राजथान (1989) में रामराजन और गौतमी ने अभिनय किया और बॉक्स ऑफिस पर भी इसने अच्छा प्रदर्शन किया।
रामदास ने बड़े सितारों के साथ काम करने के अवसर पाने में नाकाम रहने पर अभिनेता मंसूर अली खान के साथ एक्शन ड्रामा रावणन (1994) और राजनीतिक व्यंग्य वाज़गा जननायगम (1996) को निर्देशित को निर्देशित किया। उन्हें बाद में मल्टी-स्टारर फिल्म सुयमवरम (1999) में एक हिस्से को निर्देशित करने का अवसर मिला, जिसे 24 घंटों के भीतर शूट किया गया था, और पंडियाराजन और कस्तूरी के बीच ट्रैक को फिल्माने के लिए उन्हें प्रभारी बनाया गया था।
23 जनवरी 2023 को दिल का दौरा पड़ने से रामदास का निधन हो गया।
कोन्यक भाषाएँ दक्षिण-पूर्वी अरूणाचल प्रदेश तथा उत्तर-पूर्वी नागालैण्ड के क्षेत्रों में बोली जाने वाली भाषाएँ हैं, जिन्हें कोनयाक नागा समुदाय के लोग बोलते हैं। इन्हें 'उत्तरी नागा भाषाएँ' भी कहते हैं। ये भाषाएँ तिब्बती-बर्मी भाषा-परिवार की हैं। इसमें कोई छः भाषाएँ आतीं हैं जिनमें कोनयाक तथा नॉक्टे (Nocte) प्रमुख हैं।
कोनयाक की अपनी लिपि भी है किन्तु अभी यह रोमन लिपि में अधिकांशतः लिखी जाती है। रोमन में लिखी जाने वाली कोनयाक में जो संकेत प्रयुक्त किए जाते हैं, उनके तुल्य देवनागरी वर्ण नीचे दिए गए हैं-
कोनयाक-अंग्रेजी-हिन्दी शब्दकोश (हिन्दी विक्षनरी)
कोन्यक-हिन्दी-अंग्रेजी शब्दकोश (अनुकृति)
भारत में मुस्लिम राष्ट्रवाद या यूं कहें कि दक्षिण एशिया में मुस्लिम राष्ट्रवाद, राष्ट्रीयता की राजनीतिक और सांस्कृतिक अभिव्यक्ति है, जो दक्षिण एशिया, खास तौर पर भारत के मुसलमानों के धार्मिक सिद्धांतों और इस्लाम की पहचान पर स्थापित है। यह वाद भारत की आजादी के प्रति गौर दर्शाता है और ब्रिटिश के खिलाफ नफरत। यह राश्ट्रवाद बलीय होने के बावजूद अन्ग्रेजों के शत्रंज का शिकार हुवा और द्विजाति सिद्दांत की बीज भी पड गई। मुस्लिम राश्ट्रवाद का अस्तित्व पाकिस्तान से भी ज्यादा भारत में नजर आता है।
दिल्ली सल्तनत युग के दौरान, मुस्लिम साम्राज्य भारत में शक्तिशाली सैन्य समूहों में से एक थे, और एक इस्लामी समाज जो मध्य पूर्व और मध्य एशिया से निकला था और आधुनिक इलाकों में अफगानिस्तान ने भारतीयों के बीच धर्म फैलाया था।
पहला संगठित अभिव्यक्ति मुस्लिम विद्वानों और सैयद अहमद खान , सैयद अमीर अली और आगा खान जैसे सुधारकों के साथ शुरू हुई, जिनके भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन में प्रभावशाली प्रमुख हाथ था।
मुस्लिम अलगाववाद और राष्ट्रवाद का अभिव्यक्ति आधुनिक इस्लाम के पूर्व प्रसिद्ध कवि और दार्शनिक सर अल्लामा मुहम्मद इकबाल और चौधरी रहमत अली जैसे राजनीतिक कार्यकर्ताओं से उभरा।
कुछ प्रमुख मुसलमानों ने राजनीतिक रूप से हिंदुओं और अन्य भारतीय राष्ट्रवादियों से अलग होने के लिए आधार मांगा, जिन्होंने भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस का समर्थन किया। मुस्लिम विद्वानों, धार्मिक नेताओं और राजनेताओं ने 1906 में अखिल भारतीय मुस्लिम लीग की स्थापना की।
भारत की सामूहिक आबादी के मुसलमानों में पूर्व स्वतंत्रता के 25% से 30% शामिल थे। कुछ मुस्लिम नेताओं ने महसूस किया कि भारत की विरासत और जीवन में उनके सांस्कृतिक और आर्थिक योगदान ने भविष्य में स्वतंत्र भारत के शासन और राजनीति में मुस्लिमों के लिए महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
अल्लामा इकबाल और आखिरकार मुहम्मद अली जिन्ना के नेतृत्व में एक आंदोलन, जो मूल रूप से भारत के भीतर मुस्लिम अधिकारों के लिए लड़ा था, बाद में महसूस किया कि समृद्धि हासिल करने के लिए भारत के मुस्लिमों के लिए एक अलग मातृभूमि प्राप्त की जानी चाहिए। उन्होंने दो-राष्ट्र सिद्धांत को प्रेरित किया, कि भारत वास्तव में मुस्लिम और हिंदू राष्ट्रों का घर था, जो हर तरह से अलग थे, मगर एक साथ रहते थे और एक साथ विकसित भी हुए।
खान अब्दुल गफार खान के नेतृत्व में मुस्लिम समाज का एक अन्य वर्ग, डॉ मुख्तार अहमद अंसारी और मौलाना आजाद ने महसूस किया कि भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन और भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस में भागीदारी सभी मुस्लिमों का देशभक्ति कर्तव्य था।
मुहम्मद अली जिन्ना ने पाकिस्तान के लिए मुस्लिम लीग के आह्वान का नेतृत्व किया। समय बीतने के बाद, सांप्रदायिक तनाव बढ़ गया और इसलिए विभाजन ने ब्रिटिश भारत के मुस्लिम बहुल क्षेत्रों में कई मुसलमानों के बीच बढ़ते समर्थन को जीता।
14 अगस्त 1947 को, पाकिस्तान को ब्रिटिश भारत, सिंध, पंजाब के पश्चिम, बलूचिस्तान और उत्तर पश्चिम फ्रंटियर प्रांत के मुस्लिम बहुमत प्रांतों और पूर्व में पूर्व में बंगाल के साथ बनाया गया था। सांप्रदायिक हिंसा टूट गई और लाखों लोगों को अपने घरों से भागने के लिए मजबूर होना पड़ा और कई ने अपनी जिंदगी खो दी। हिंदू और सिख पाकिस्तान से भारत चले गए और मुस्लिम भारत से पाकिस्तान चले गए।
हालांकि, क्योंकि पूरे दक्षिण एशिया में मुस्लिम समुदाय अस्तित्व में थे, स्वतंत्रता वास्तव में धर्मनिरपेक्ष भारतीय राज्य की सीमाओं के भीतर लाखों मुस्लिमों को छोड़ दी गई थी। वर्तमान में, भारत की लगभग 14.2% आबादी मुस्लिम है।
भारतीय उपमहाद्वीप के सभी मुसलमानों को शामिल करने वाले एक मुस्लिम राष्ट्रवाद का मुस्लिम लीग विचार 1971 में जातीय राष्ट्रवाद को खोना प्रतीत होता था, जब पूर्वी पाकिस्तान , एक बंगाली वर्चस्व वाला प्रांत, पाकिस्तान के साथ समर्थन के साथ लड़ा था और भारत के साथ के बाद के युद्ध ने उन्हें अपनी स्वतंत्रता जीतने में मदद की पाकिस्तान, और बांग्लादेश का स्वतंत्र देश बन गया।
पाकिस्तानी राष्ट्रवाद पाकिस्तान के लोगों द्वारा देशभक्ति की राजनीतिक, सांस्कृतिक, भाषाई, ऐतिहासिक, धार्मिक और भौगोलिक अभिव्यक्ति को संदर्भित करता है, इतिहास, संस्कृति, पहचान, विरासत और पाकिस्तान की धार्मिक पहचान में गर्व, और इसके भविष्य के लिए दृष्टिकोण। पाकिस्तान राष्ट्रवाद मुस्लिम राष्ट्रवाद का प्रत्यक्ष परिणाम है, जो 1 9वीं शताब्दी में भारत में उभरा। इसके बौद्धिक पायनियर सर सैयद अहमद खान थे। अन्य देशों के धर्मनिरपेक्ष राष्ट्रवाद के विपरीत, पाकिस्तानी राष्ट्रवाद और इस्लाम का धर्म पारस्परिक रूप से अनन्य नहीं है और धर्म पाकिस्तानी राष्ट्रवादी कथा का हिस्सा है। ब्रिटिश शासन के उत्तरार्ध के वर्षों और स्वतंत्रता तक पहुंचने के दौरान, इसमें तीन अलग-अलग समर्थक थे:
आदर्शवादी, जैसे मुस्लिम छात्रों और बौद्धिक बहुमत, अलीगढ़ आंदोलन और अलामा इकबाल से प्रेरित, "झूठे धर्मनिरपेक्षता" में उलझने के डर से प्रेरित थे, जो उनकी मान्यताओं, संस्कृति और विरासत और इस्लामी विचारधारा को एक सामान्य प्रणाली में शामिल करते थे एक राज्य बनाने की उम्मीद करते हुए इस्लामी नागरिक सिद्धांत और आदर्श जहां उनकी उच्च शिक्षा, सुधारवादी इस्लामवादी विचारधारा और धन उन्हें भारत के अन्य मुस्लिमों पर सत्ता में रखेगा।
इंडियन नेशनल कांग्रेस द्वारा दिखाए गए राजनीतिक उतार-चढ़ाव से प्रेरित यथार्थवादी, मुसलमानों के व्यवस्थित निर्वासन से डरते थे। इसमें पारसी, और निज़ारी इस्माइल समुदायों के कई सदस्य भी शामिल थे।
आधिकारिक सरकारी आंकड़ों के मुताबिक, हिंदू बहुमत वाले भारत में उत्तर प्रदेश, बिहार, तेलंगाना, असम, पश्चिम बंगाल, गुजरात, केरल, महाराष्ट्र और जम्मू-कश्मीर में महत्वपूर्ण सांद्रता वाले सभी राज्यों में लगभग 14% मुस्लिम आबादी फैली हुई है। यह इंडोनेशिया और पाकिस्तान के बाद मुसलमानों का तीसरा सबसे बड़ा घर है, और शिया मुसलमानों का तीसरा सबसे बड़ा घर है।
आजादी के बाद से, विभिन्न मुस्लिम समुदायों के भीतर संघर्ष का एक बड़ा सौदा हुआ है कि आज जटिल भारत में भारतीय राजनीति को परिभाषित करने वाले जटिल राजनीतिक और सांस्कृतिक मोज़ेक के भीतर कैसे कार्य करना है।
बिलकुल भी, अल्पसंख्यक अधिकारों को प्राप्त करने में भारतीय मुस्लिमों के लिए प्राथमिक समस्या के रूप में पाकिस्तान पर ध्यान केंद्रित करने के सरकारी प्रयासों के साथ-साथ निरंतर प्रगति को बनाए रखने में मुस्लिम दृढ़ता ने भारतीय राष्ट्रवाद के लिए कभी-कभी चरम समर्थन बनाया है, जिससे भारतीय राज्य को बहुत आवश्यक विश्वसनीयता मिलती है दुनिया भर में एक मजबूत धर्मनिरपेक्ष छवि पेश करना।
एक प्रमुख भारतीय इस्लामी संगठन जमीयत उलेमा-ए-हिंद ने भारतीय मुसलमानों के राष्ट्रवादी दर्शन के लिए एक धार्मिक आधार का प्रस्ताव दिया है। उनकी थीसिस यह है कि स्वतंत्रता के बाद से एक धर्मनिरपेक्ष राज्य स्थापित करने के लिए मुसलमानों और गैर-मुसलमानों ने भारत में आपसी अनुबंध पर प्रवेश किया है। भारत का संविधान इस अनुबंध का प्रतिनिधित्व करता है। यह उर्दू में एक मुहादाह के रूप में जाना जाता है। तदनुसार, मुस्लिम समुदाय के निर्वाचित प्रतिनिधियों ने समर्थन किया और इस मुहादाह के प्रति निष्ठा की कसम खाई, इसलिए मुस्लिमों का विशिष्ट कर्तव्य संविधान के प्रति वफादारी रखना है। यह मुहादाह मदीना में मुसलमानों और यहूदियों के बीच हस्ताक्षर किए गए पिछले समान अनुबंध के समान है।
सैयद अहमद खान, मौलाना मोहम्मद अली, मौलाना शौकत अली, भोपाल की बेगम
बदरुद्दीन तैयबजी, डॉ मुख्तार अहमद अंसारी, मौलाना आजाद, सैफुद्दीन किचलेव, मगफूर अहमद एजाजी, हकीम अजमल खान, अब्बास तैयबजी, रफी अहमद किदवाई, मौलाना मेहमूद हसन, खान अब्दुल गफार खान, मौलाना हुसैन अहमद मदनी, डॉ ख्वाजा अब्दुल हमीद, मौलाना मज़हरूल हक, मौलाना अब्दुल बारी (फिरंगी महली), अब्दुल हफीज़ मुहम्मद बरकतुल्लाह भोपाली, मौलाना मुहम्मद अली जौहर, मौलाना शौकत अली, मौलाना हिफ्ज़ुर्रहमान स्योहारवी, मौलाना हबीबुर्रहमान लुधियानवी, मौलाना हसरत मोहानी, अब्दुल मजीद ख्वाजा, सैयद हसन इमाम, मोहम्मद अब्दुल रहमान, कुंवर मुहम्मद अशरफ, कैप्टन अब्बास अली, प्रोफेसर अब्दुल बारी, अशफाक उल्ला खां, बेरिस्टर आसफ अली, जनरल शाहनवाज़ खान, डॉ ज़ाकिर हुसैन, डॉ फखरुद्दीन अली अहमद, डॉ सैयद महमूद यूसुफ मेहर अली, अब्दुल कय्यूम अंसारी ,[जनाब मो अब्दुल रिसालू फगोते वाले ओर उनके बेटे नजरुद्दीन, शमसुद्दीन ]
मुहम्मद अली जिन्ना, अल्लामा इकबाल, लियाकत अली खान, अब्दुर रब निशतर, हुसेन शहीद सुहरावर्दी, एके फजलुल हक, बेगम जहां आरा शाहनवाज।
काजी सैयद रफी मोहम्मद, मौलाना सैयद मौदुदी, अहमद रजा खान, मोहम्मद अब्दुल गफूर हजारवी।
प्रवेशद्वार:इस्लाम
जोना ब्लांक द्वारा एक नीले रंग के भगवान के तीर
पटेल: राजमोहन गांधी द्वारा एक जीवन
जेएन दीक्षित द्वारा युद्ध और शांति में भारत और पाकिस्तान
अखिल भारतीय मुस्लिम लीग
जमीयत उलेमा-ए-हिंद
रेशमी पत्र आंदोलन
पाकिस्तान वायुसेना (उर्दू: پاک فِضائیہ—Pāk Fizāʾiyah, हिन्दुस्तानी: [pɑːk fɪzɑːɪjəɦ] या उर्दू: پاکستان ہوائی فوج, Reporting name: PAF) पाकिस्तान के सशस्त्र सेना की वह शाखा है जो वायुसुरक्षा एवं वायुयुद्ध के लिए बनी है।
फेनूर्ड (Dutch pronunciation: [ˈfɛi̯əˌnɔːrt]) रॉटरडैम से एक डच पेशेवर फुटबॉल क्लब है, जो एरेदिविसिए में खेलता है। 1908 में विल्हेन्ल्मिन के रूप में स्थापित, क्लब एससी फेइजेनूर्द् के लिए 1912 में इसका नाम बदल दिया (अंतरराष्ट्रीय कारणों के लिए फेनूर्ड 1973 के बाद) और 1937 में डी कूईप में ले जाया गया।
फेनूर्ड 14 एरेडिवाइज़ी खिताब, 11 क्न्व्ब् कप और दो ​​जोहन च्रुइज्फ्फ् शील्ड्स जीत, नीदरलैंड में सबसे सफल क्लबों में से एक है। क्लब भी एक यूरोपीय कप, दो के यूईएफए कप और एक इंटरकांटिनेंटल कप जीता है। क्लब ऐतिहासिक, दूसरों अजाक्स और पीएसवी जा रहा डच फुटबॉल के शीर्ष स्तर पर हावी है जो तीन क्लबों में से एक है। ये तीन क्लबों 1952 में अपनी स्थापना के बाद से डच एरेडिवाइज़ी में खेल रहा है के लिए एक ही क्लब हैं।
फेनूर्ड नीदरलैंड में दो सबसे बड़े शहरों के बीच टकराव के रूप में, अजाक्स के साथ एक लम्बे समय से प्रतिद्वंद्विता है, जो डी क्लस्सिएकेर् (क्लासिक) कहा जाता है। क्लब के गान "हाथ में हाथ" है।
आधिकारिक वेबसाइट
चावल चित्रकला एक प्राचीन भारतीय शिल्प है जिसमें चावल के दाने पर चित्रकारी की जाती है। चावल के अत्यंत छोटे दाने पर भी इस कला के शिल्पकार कुशलता से देवी-देवता, पशु-पक्षी का चित्र बनाते हैं या किसी के नाम के अक्षर लिखते हैं। इस कला का माँगलिक अवसरों पर बहुत उपयोग होता है।
रचिता राम एक भारतीय अभिनेत्री हैं, जो मुख्य रूप से कन्नड़ फिल्मों में अपने काम के लिए जानी जाती हैं। रचिता ने 2013 की फिल्म बुलबुल में दर्शन एस. के साथ मुख्य भूमिका निभाई।
वह एक प्रशिक्षित शास्त्रीय भरत नाट्यम नर्तकी हैं, जिन्होंने 50 से अधिक प्रदर्शन किए हैं। उनके पिता राम भी एक भरत नाट्यम नर्तक हैं, जिन्होंने लगभग 500 सार्वजनिक प्रदर्शन किए हैं। उनकी एक बहन निथ्या राम है, जो एक टेलीविजन और फिल्म अभिनेत्री हैं।
उन्होंने निवेदिता गर्ल्स हाई स्कूल, गवीपुरम, बेंगलुरु में हाई स्कूल की पढ़ाई की।
उन्होंने 2012 में 200 प्रतिभागियों के साथ बुलबुल में मुख्य भूमिका के लिए ऑडिशन दिया और उन्हें चुना गया। इससे पहले उन्होंने अपनी बहन निथ्या राम के साथ कन्नड़ टेलीविजन सोप बेंकियाल्ली अरालिदा हूवु में काम किया था। उन्होंने फिल्म में दर्शन के साथ काम किया था जो व्यावसायिक रूप से सफल रही। द टाइम्स ऑफ इंडिया के जीएस कुमार ने उनके प्रदर्शन पर लिखा, "रचिता राम ने अपनी पहली फिल्म में एक उत्कृष्ट प्रदर्शन प्रस्तुत किया है" और कहा, "रचिता राम अपनी संवाद डिलीवरी, शरीर की भाषा और उत्कृष्ट अभिव्यक्तियों के साथ अद्भुत हैं।" उनकी 2014 की पहली रिलीज़ दिल रंगीला थी, जिसमें उनकी जोड़ी गणेश के साथ थी। डेक्कन हेराल्ड की बीएस श्रीवानी ने कहा कि उन्होंने फिल्म में "एक अनुभवी प्रदर्शन प्रदान किया है"। उसी वर्ष की उनकी दूसरी फिल्म अबरीशा में उन्होंने फिर से दर्शन के साथ काम किया। इस फिल्म और उसके प्रदर्शन ने समीक्षकों से नकारात्मक समीक्षा प्राप्त की। उन्होंने फिल्म रन्ना में रुक्मिणी की भूमिका निभाई, जो सुदीप की प्रेमिका थी, जो एक छोटी लेकिन महत्वपूर्ण भूमिका में दिखाई दे रही थी। वह श्रीमुरली की प्रेमिका के रूप में फिल्म राथवारा दिखाई दी, जो एक गैंगस्टर और एक विधायक की प्रमुख सहयोगी की भूमिका निभाती है।
एक साल के अंतराल के बाद, 2021 में उनकी पहली रिलीज़ रमेश अरविंद के निर्देशन में बनी थीं। इस फिल्म का नाम 100 था जिसमें उन्होंने रमेश की बहन का किरदार निभाया था। इस फिल्म ने बॉक्स ऑफिस पर औसत कमाई की। इसी वर्ष की उनकी अगली फिल्म शंकर द्वारा निर्देशित लव यू रचचू थी , जिसमें उन्होंने अजय राव के साथ अभिनय किया। कई विवादों वाली यह फिल्म दर्शकों की खराब प्रतिक्रिया के साथ बॉक्स ऑफिस पर असफल रही। उन्होंने 2022 में फिल्म सुपर माची में कल्याण देव के साथ अपना तेलुगु डेब्यू किया, जो न केवल बॉक्स ऑफिस पर एक आपदा थी और अभिनेत्री के करियर की सबसे कम कमाई वाली फिल्म भी थी। इस फिल्म का बॉक्स ऑफिस पर संग्रह शून्य था।
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर रचिता राम
शिशुपालवध महाकवि माघ द्वारा रचित संस्कृत काव्य है। 20 सर्गों तथा 1800 अलंकारिक छन्दों में रचित यह ग्रन्थ संस्कृत के छः महाकाव्यों में गिना जाता है। इसमें कृष्ण द्वारा शिशुपाल के वध की कथा का वर्णन है।
जरासंध का वध करके श्री कृष्ण, अर्जुन और भीम इन्द्रप्रस्थ लौट आये एवं धर्मराज युधिष्ठिर से सारा वृत्तांत कहा जिसे सुनकर वे अत्यन्त प्रसन्न हुये। तत्पश्चात् धर्मराज युधिष्ठिर ने राजसूय यज्ञ की तैयारी शुरू करवा दी। उस यज्ञ के ऋतिज आचार्य होता थे।
यज्ञ को सफल बनाने के लिये वहाँ पर भारतवर्ष के समस्त बड़े-बड़े ऋषि महर्षि - भगवान वेद व्यास, भारद्वाज, सुनत्तु, गौतम, असित, वशिष्ठ, च्यवन, कण्डव, मैत्रेय, कवष, जित, विश्वामित्र, वामदेव, सुमति, जैमिन, क्रतु, पैल, पाराशर, गर्ग, वैशम्पायन, अथर्वा, कश्यप, धौम्य, परशुराम, शुक्राचार्य, आसुरि, वीतहोत्र, मधुद्वन्दा, वीरसेन, अकृतब्रण आदि - उपस्थित थे। सभी देशों के राजाधिराज भी वहाँ पधारे।
ऋतिजों ने शास्त्र विधि से यज्ञ-भूमि को सोने के हल से जुतवा कर धर्मराज युधिष्ठिर को दीक्षा दी। धर्मराज युधिष्ठिर ने सोमलता का रस निकालने के समय यज्ञ की भूल-चूक देखने वाले सद्पतियों की विधिवत पूजा की। अब समस्त सभासदों में इस विषय पर विचार होने लगा कि सब से पहले किस देवता की पूजा की जाये। तब सहदेव जी उठ कर बोले -
श्री कृष्ण देवन के देव, उन्हीं को सब से आगे लेव।
ब्रह्मा शंकर पूजत जिनको, पहिली पूजा दीजै उनको।
अक्षर ब्रह्म कृष्ण यदुराई, वेदन में महिमा तिन गाई।
अग्र तिलक यदुपति को दीजै, सब मिलि पूजन उनको कीजै।
परमज्ञानी सहदेव जी के वचन सुनकर सभी सत्पुरुषों ने साधु! साधु! कह कर पुकारा। भीष्म पितामह ने स्वयं अनुमोदन करते हुये सहदेव के कथन की प्रशंसा की। तब धर्मराज युधिष्ठिर ने शास्त्रोक्त विधि से भगवान श्री कृष्ण का पूजन आरम्भ किया। चेदिराज शिशुपाल अपने आसन पर बैठा हुआ यह सब दृश्य देख रहा था। सहदेव के द्वारा प्रस्तावित तथा भीष्म के द्वारा समर्थित श्री कृष्ण की अग्र पूजा को वह सहन न कर सका और उसका हृदय क्रोध से भर उठा। वह उठ कर खड़ा हो गया और बोला, "हे सभासदों! मुझे ऐसा प्रतीत हो रहा है कि कालवश सभी की मति मारी गई है। क्या इस बालक सहदेव से अधिक बुद्धिमान व्यक्ति इस सभा में नहीं है जो इस बालक की हाँ में हाँ मिला कर अयोग्य व्यक्ति की पूजा स्वीकार कर ली गई है? क्या इस कृष्ण से आयु, बल तथा बुद्धि में कोई भी बड़ा नहीं है? बड़े-बड़े त्रिकालदर्शी ऋषि-महर्षि यहा पधारे हुये हैं। बड़े-बड़े राजा-महाराजा यहाँ पर उपस्थित हैं। क्या इस गाय चराने वाल ग्वाले के समान कोई और यहाँ नहीं है? क्या कौआ हविश्यान्न ले सकता है? क्या गीदड़ सिंह का भाग प्राप्त कर सकता है? न इसका कोई कुल है न जाति, न ही इसका कोई वर्ण है। राजा ययाति के शाप के कारण राजवंशियों ने इस यदुवंश को वैसे ही बहिष्कृत कर रखा है। यह जरासंघ के डर से मथुरा त्याग कर समुद्र में जा छिपा था। भला यह किस प्रकार अग्रपूजा पाने का अधिकारी है? इस प्रकार शिशुपाल जगत के स्वामी श्री कृष्ण को गाली देने लगा। उसके इन कटु वचनों की निन्दा करते हुये अर्जुन और भीमसेन अनेक राजाओं के साथ उसे मारने के लिये उद्यत हो गये किन्तु श्री कृष्णचन्द्र ने उन सभी को रोक दिया। श्री कृष्ण के अनेक भक्त सभा छोड़ कर चले गये क्योंकि वे श्री कृष्ण की निन्दा नहीं सुन सकते थे।
जब शिशुपाल श्री कृष्ण को एक सौ गाली दे चुका तब श्री कृष्ण ने गरज कर कहा, "बस शिशुपाल! अब मेरे विषय में तेरे मुख से एक भी अपशब्द निकला तो तेरे प्राण नहीं बचेंगे। मैंने तेरे एक सौ अपशब्दों को क्षमा करने की प्रतिज्ञा की थी इसी लिये अब तक तेरे प्राण बचे रहे।" श्री कृष्ण के इन वचनों को सुन कर सभा में उपस्थित शिशुपाल के सारे समर्थक भय से थर्रा गये किन्तु शिशुपाल का विनाश समीप था। अतः उसने काल के वश होकर अपनी तलवार निकालते हुये श्री कृष्ण को फिर से गाली दी। शिशुपाल के मुख से अपशब्द के निकलते ही श्री कृष्ण ने अपना सुदर्शन चक्र चला दिया और पलक झपकते ही शिशुपाल का सिर कट कर गिर गया। उसके शरीर से एक ज्योति निकल कर भगवान श्री कृष्णचन्द्र के भीतर समा गई और वह पापी शिशुपाल, जो तीन जन्मों से भगवान से बैर भाव रखते आ रहा था, परमगति को प्राप्त हो गया। यह भगवान विष्णु का वही द्वारपाल था जिसे कि सनकादि मुनियों ने शाप दिया था। वे जय और विजय अपने पहले जन्म में हिरण्यकश्यपु और हिरण्याक्ष, दूसरे जन्म में रावण और कुम्भकर्ण तथा अंतिम तीसरे जन्म में दंतवक्र और शिशुपाल बने एवं श्री कृष्ण के हाथों अपने परमगति को प्राप्त होकर पुनः विष्णुलोक लौट गये।
बृहतत्रयी (संस्कृत महाकाव्य)
सुखसागर के सौजन्य से
शिशुपालवधम् (संस्कृत विकिस्रोत)
महाकवि माघ एवं शिशुपालवधम् का वैशिष्ट्य
शिशुपालवधम् प्रथम सर्ग (हिन्दी अनुवाद - आद्याप्रसाद मिश्र)
गोलकुंडा एक्स्प्रेस 7201 भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन गुंटूर जंक्शन रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:GNT) से 05:45AM बजे छूटती है और सिकंदराबाद जंक्शन रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:SC) पर 01:45PM बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है 8 घंटे 0 मिनट।
गोलकुंडा एक्सप्रेस सिकंदराबाद से गुंटूर तक चलने वाली एक इंटरसिटी एक्सप्रेस ट्रेन हैं। इस ट्रेन का नंबर 17201/17202 हैं। यह ट्रेन दसखीन मध्य रेलवे के अंतर्गत चलती हैं। यह एक धीमी गति से चलने वाली ट्रेन हैं जो 383 किलोमीटर तय करने में 8 घंटे का समय लेती हैं क्यूंकि ये प्रत्येक निर्धारित स्टेशंस पर रुकते हुए चलती हैं
इस ट्रेन का नामकरण हैदराबाद के ऐतिहासिक गोलन्दा किले के नाम पर किया गया हैं। जो हैदराबाद का एक इम्पोर्टेन्ट लैंडमार्क हैं एवं क़ुतुब शाही राजवंश के द्वारा बनाया गया था।
1973 में यह भाप के इंजन से दौड़ने वाली सबसे तेज पैसेंजर ट्रेन थी।
यह ट्रेन विजयवाड़ा , वारंगल एवं काजीपेट होते हुए गुजरती हैं। यह ट्रेन सुबह 5.45 AM में गुतुंर से खुलती हैं एवं अपने निर्धारित 24 स्टोपगेस पर रूकती हुई दिन के 13.45 में सिकंदराबाद पहुँचती हैं।
इस ट्रेन की भाड़ा तालिका निम्नलिखित हैं।
2 जुलाई, 2005 की सुबह सिकंदराबाद जा रही गोलकोंडा एक्सप्रेस वरनगल के नजदीक एक पूल से गिर गयी एवं इसमें 21लोगों की जानें चली गयी| 1999 में यह ट्रेन घानपुर स्टेशन (वारंगल ज़िले क नज़दीक) अपने पटरी से उत्तर गयी|
गोलकुंडा एक्स्प्रेस ७२०२
प्रौद्योगिकी मूल्यांकन या प्रौद्योगिकी आकलन (Technology Assessment) एक वैज्ञानिक संचार प्रक्रिया है जिसका उद्देश्य विज्ञान और प्रौद्योगिकी के सामाजिक पहलुओं पर सार्वजनिक और राजनीतिक राय बनाने में योगदान करना है। जब कोई प्रौद्योगिकी नयी-नयी होती है तब से ही इसका आकलन करना शुरू हो जाता है और जब यह परिपक्व हो जाती है तब भी इसका आकलन किया जाता है। दूसरे शब्दों में, "प्रौद्योगिकी के अनुप्रयोग के लघुकालिक और दीर्घकालिक सामाजिक, आर्थिक, नैतिक, कानूनी परिणामों की जांच करना ही प्रौद्योगिकी आकलन है।"
Centre for Technology Assessment (TA-SWISS), Bern, Switzerland.
Institute of Technology Assessment (ITA) of the Austrian Academy of Sciences, Vienna
Institute for Technology Assessment and Systems Analysis, Karlsruhe Institute of Technology, Germany
(former) Office of Technology Assessment (OTA)
The Danish Board of Technology Foundation, Copenhagen
Norwegian Board of Technology, Oslo
Parliamentary Office of Science and Technology (POST), London
Rathenau Institute, The Hague
Science and Technology Options Assessment (STOA) panel of the European Parliament, Brussels
Science and Technology Policy Research (SPRU), Sussex
Department of Science, Technology and Policy Studies, University of Twente
Technology centre CAS (TC CAS), Prague, Czech Republic
शादी लाल कौल (4 जनवरी 1954 - 12 जुलाई 2020) एक भारतीय अभिनेता थे, जो अपनी हास्य भूमिकाओं के लिए जाने जाते थे। वह अपने डायलॉग्स जैसे "बेगम सलाल त्चे क्याज़ी गोए मलाल," "गोनाये वान्ये चाखा बोनाये," "छाकि पेचनी रस यस पोशी ता तस्स" के लिए भी प्रसिद्ध थे । उन्होंने अपना करियर 1974 में शुरू किया और 400 से अधिक कश्मीरी धारावाहिकों और कश्मीरी नाटकों में अभिनय किया। उनकी कुशलता और सफलता ने उन्हें अनौपचारिक रूप से "हास्य का राजा" की उपाधि दी।
राष्ट्रीय राजमार्ग १४३डी (National Highway 143D) भारत का एक राष्ट्रीय राजमार्ग है। यह पूरी तरह झारखंड में है और पश्चिम में जामटोली से पूर्व में खूँटी तक जाता है। यह राष्ट्रीय राजमार्ग ४३ का एक शाखा मार्ग है।
झारखंड में इस राजमार्ग पर कुछ प्रमुख पड़ाव - जामटोली, बसिया, कामडारा, तोरपा, खूँटी।
राष्ट्रीय राजमार्ग (भारत)
राष्ट्रीय राजमार्ग ४३ (भारत)
व्यापार चक्र (business cycle अथवा आर्थिक चक्र अथवा बूम बस्ट चक्र) बाजार अर्थव्यवस्था में एक वर्ष अथवा कुछ माह में उत्पादन, व्यापार और सम्बंधित गतिविधि को सन्दर्भित करने वाला एक शब्द है। किसी अर्थव्यवस्था में एक निश्चित समयान्तराल पर आर्थिक क्रियाओं में होने वाले बदलाव को व्यापार चक्र कहते है।
पूँजीवादी व्यवस्था में सदा तेजी या सदा मन्दी नहीं रहती बल्कि तेजी के बाद मन्दी तथा मन्दी के बाद तेजी का क्रम आता रहता है। यह पूँजीवादी अर्थव्यवस्था की प्रमुख विशेषता है। इसे ही व्यापार चक्र (ट्रेड सायकिल या इकनॉमिक सायकिल) कहते हैं। कई देशों (फ्रांस, इंग्लैण्ड, यूएसए) की अर्थव्यवस्था का अध्ययन करने के पश्चात फ्रांस के अर्थशास्त्री क्लीमेण्ट जगलर (Clement Juglar) ने सबसे पहले १८६२ 'व्यापार चक्र' की संकल्पना रखी थी।
व्यापारिक-चक्र के चढ़ाव के दौरान ऊँची राष्ट्रीय आय, अधिक उत्पादन, अधिक रोज़गार तथा ऊँची कीमतें पाई जाती हैं। इसको समृद्धि काल भी कहा जाता है। इसके विपरीत व्यापारिक चक्र के उतार के दौरान कम राष्ट्रीय आय, कम उत्पादन, कम रोजगार तथा नीचा कीमत स्तर पाया जाता है। इसको मन्दी काल भी कहा जाता है।
एनातोल मुराद के अनुसार, ‘‘तेजी और मन्दी के बार-बार उत्पन्न होने की अवस्था व्यापार चक्र की सबसे सरल परिभाषा है।’’
केन्ज के अनुसार, ‘‘व्यापार चक्र अच्छी व्यापार अवधि जिसमें कीमतों में वृद्धि तथा बेरोजगारी में प्रतिशत गिरावट होती है और खराब व्यापार अवधि जिसमें कीमतों में गिरावट तथा बेरोजगारी के प्रतिशत में वृद्धि होती है, का योग होता है।’’
प्रमुख आर्थिक सिद्धान्त मुख्यतः ४ प्रकार के चक्रों की बात करते हैं: विस्तार या तेजी, सुस्ती, मन्दी तथा पुनरुत्थान या समुत्थान। ये सभी चक्र सदा चलते रहते हैं किन्तु इनके आवर्तन की अवधि अलग-अलग होती है।
किचिन चक्र (Kitchin cycle) -- (3-4 वर्ष);
जगलर चक्र (uglar cycle) -- (8-10 वर्ष);
कजनेट चक्र (Kuznets cycle) -- (15 से 25 वर्ष);
कोन्द्रातिफ चक्र (Kondratieff cycle) -- (40 से 60 वर्ष)
सैम्युअलसन का व्यापार चक्र का सिद्धान्त अर्थव्यवस्था में चक्रीय परिवर्तन गुणक तथा त्वरक की अंतर्क्रियाओं का परिणाम है। हिक्स का व्यापार चक्र का सिद्धान्त निवेश में परिवर्तन के कारण गुणक तथा त्वरक में अन्तर्व्यवहार को बताता है जिसके कारण चक्रीय उतार-चढ़ाव होते है।
शुम्पीटर ने अपने पुस्तक 'ट्रेड सायकिल" में व्यापार चक्र सम्बन्धी चार अवस्थाओं को बताया है और ये अवस्थाएं अर्थव्यवस्था में एक चक्रीय प्रभाव को जन्म देती है। इन अवस्थाओं की समयावधि निश्चित नहीं होती है। विभिन्न अर्थव्यवस्थाओं की आर्थिक उन्नति सन्तुलित पथ के अनुसार न होकर इन उतार-चढ़ाव के माध्यम से होती रही है। यह जरूरी नहीं है कि ये व्यापारिक चक्र विभिन्न देशों या समयावधियों में बिल्कुल एक जैसे हों। व्यापारिक चक्र विभिन्न देशों में विभिन्न प्रकार के होते हैं।
व्यापार चक्र की चार अवस्थाएं इस प्रकार हैः
विस्तार या तेजी (Expansion or Boom),
सुस्ती (Recesion),
मन्दी (Depresion or Trough or Contraction), तथा
पुनरुत्थान या समुत्थान (Recovery or Revival)।
व्यापार चक्र की इस अवस्था में आय, रोजगार, माँग व कीमतें आदि न केवल ऊंचे स्तर पर होती हैं बल्कि वे बढ़ भी रही होती हैं। इस अवस्था में वस्तुओं की कीमतें तेजी से बढ़ती हैं परन्तु साधनों की आय जैसे मजदूरी, ब्याज दर, लगान आदि इतनी तेजी से नहीं बढ़ती हैं। अर्थात् वस्तुओं की कीमतों में वृद्धि की तुलना में उत्पादन लागत कम बढ़ती है। इससे उत्पादकों के लाभ बढ़ते रहते हैं। अर्थव्यवस्था में आशावादी वातावरण छा जाता है तथा निवेश व अन्य आर्थिक क्रियाओं का तेजी से विस्तार होता है। इसमें मुद्रास्फीति की पूर्ण रोज़गार से अधिक वाली अवस्था उत्पन्न हो जाती है।
जब आर्थिक क्रियाएँ उच्चतम सीमा को प्राप्त करने बाद नीचे गिरना शुरू करती हैं तो वह सुस्ती या अवसाद की अवस्था कहलाती है। यह अवस्था अपेक्षाकृत कम समय अवधि की होती है। इसका विस्तार उच्चतम सीमा से सन्तुलन पथ तक का होता है। इस अवस्था में संकुचनवादी शक्तियां विस्तारवादी शक्तियों पर विजय प्राप्त कर लेती हैं तथा विस्तारवादी चक्र को नीचे मोड़ने में सफल हो जाती हैं। इसके अन्तर्गत कीमतें गिरने लग जाती हैं जो फर्मों के लाभ को कम करती रहती हैं। कुछ फर्में अपना उत्पादन कम कर देती हैं तथा अन्य बन्द कर देती हैं। अतः इस अवस्था में एक ऐसी प्रक्रिया शुरू हो जाती है जिसमें निवेश, रोजगार, आय, माँग तथा कीमतें इत्यादि सभी निरन्तर गिरते रहते हैं।
इस अवस्था में लोगों की क्रय शक्ति में कमी के कारण कीमतें गिरती रहती हैं। सामान्य आर्थिक क्रियाओं में निरन्तर गिरावट की प्रक्रिया अर्थव्यवस्था में अति उत्पादन, बेरोज़गारी आदि समस्याओं को और गम्भीर बना देती है। सामान्य आर्थिक क्रियाओं में गिरावट के कारण साख का संकुचन होता जाता है। ब्याज दर काफी नीचे आ जाती है परन्तु निवेश नहीं बढ़ा पाता क्योंकि उद्यमियों में निराशावादी वातावरण छाया रहता है। अतः मन्दी की विशेषता यह है कि इस अवस्था में बड़े पैमाने पर बेरोज़गारी, कीमतों में सामान्य गिरावट के कारण लाभ, मजदूरी, ब्याज दर, उपभोग, निवेश, बैंक जमा व साख सभी निरन्तर गिर कर निम्नत्तम सीमा तक पहुंच जाते हैं।
मन्दी काल के थोड़े समय बाद कुछ वस्तुओं की मांग बढ़ने लगती है जो उत्पादन, रोज़गार आदि को बढ़ावा देती है तथा पुनरुत्थान की अवस्था को जन्म देती है। जैसे कम टिकाऊ पदार्थ कुछ समय बाद समाप्त हो जाते हैं तथा इन पदार्थों की मांग अर्थव्यवस्था में अपने आप बढ़ जाती है। इस बढ़ी हुई मांग को पूरा करने के लिए निवेश बढ़ता है जो आय व उत्पादन तथा रोज़गार को बढ़ाता रहता है। इससे उद्योगों का उत्थान शुरू हो जाता है। इससे पूँजीपत पदार्थ के उद्योगों में भी उत्थान शुरू हो जाता है तथा अर्थव्यवस्था में आशावादी वातावरण शुरू हो जाता है। व्यावसायिक आशाएं बढ़ जाती हैं तथा निवेश बढ़ने लग जाता है। इस अवस्था में साख का विस्तार होने लग जाता है। इस प्रकार निवेश, आय, उत्पादन, रोज़गार, मांग, कीमतें आदि सभी एक-दूसरे को निरन्तर बढ़ाती रहती हैं। अन्ततः पुनरुत्थान की अवस्था तेजी की अवस्था में प्रवेश कर जाती है।
केन्ज़ द्वारा दिये गये सिद्धान्त में त्वरक की अवहेलना की गई है जो इसकी मुख्य कमजोरी मानी जाती है। जबकि सैम्युअलसन के अनुसार गुणक अकेला व्यापार चक्र की पूर्ण व्याख्या नहीं कर सकता। सैम्युअलसन ने व्यापार चक्र के सिद्धान्त का प्रतिपादन अपने एक लेख 'Interaction between the Multiplier Analysis and Principle fo Acceleration' में किया है।
सैम्युअलसन के अनुसार, व्यापार चक्र की पूर्ण व्याख्या गुणक तथा त्वरक की अंतर्क्रियाओं द्वारा ही की जा सकती है। केन्ज़ का व्यापार चक्र सिद्धान्त केवल गुणक पर निर्भर करता है। परन्तु गुणक तथा त्वरक की अंतर्क्रिया व्यापार चक्र सिद्धान्त के लिए अधिक महत्वपूर्ण है।
इस मॉडल की मुख्य मान्यताएँ निम्न प्रकार हैंः
1. वर्तमान काल ( t ) का उपभोग व्यय पूर्व काल ( t-1 ) की आय से सम्बन्धित होता है।
2. वर्तमान काल का निवेश (I) पूर्वकाल की आय (Yt-1) तथा वर्तमान आय ( Yt ) पर निर्भर करता है।
3. इस मॉडल में बाहा्र तत्त्व सरकारी व्यय के रूप में शामिल किया गया है जो स्थिर माना गया है।
4. उपभोग की सीमान्त प्रवृति 0.5 है।
5. त्वरक का मूल्य 1 है अर्थात् उपभोग में जितनी वृद्धि होगी, प्रेरित निवेश में भी उतनी ही वृद्धि होगी।
6. गुणक तथा त्वरक की सभी मान्यताएँ इस मॉडल की भी मान्यताएँ समझी जाती हैं।
सैम्युअलसन के अनुसार निवेश में वृद्धि होने के कारण आय में वृद्धि होती है। यह वृद्धि गुणक के मूल्य पर निर्भर करती है। सैम्युअलसन ने गुणक की व्याख्या पिछड़े सम्बन्ध के रुप में इस प्रकार की है कि किसी समय अवधि t का उपभोग उस समय अवधि की आय का नहीं बल्कि उससे पहले की अवधि अर्थात् (t-1) में मिली आय पर निर्भर करता है अर्थात्
आय में वृद्धि होने पर उपभोग में वृद्धि होती है और उपभोग में वृद्धि होने पर निवेश में वृद्धि होती है। इस प्रकार निवेश में होने वाली वृद्धि त्वरक के मूल्य पर निर्भर करती है।
गुणक तथा त्वरक की अन्तर्क्रिया के कारण ही अर्थव्यवस्था में चक्रीय परिवर्तन होते हैं। इन परिवर्तनों की गति तथा विस्तार गुणक तथा त्वरक के मूल्यों पर निर्भर करता है। इनके मूल्य जितने अधिक होंगे चक्रीय परिवर्तन का भी विस्तार उतना की अधिक होगा।
सैम्युअलसन के सिद्धान्तकी आलोचनाएं निम्न आधार पर की जा सकती हैः
1. यह सिद्धान्त स्वतन्त्र व्यय में की गई एक बार की वृद्धि को स्थिर मानता है परन्तु सरकारी व्यय बढ़ता रहता है। इस अवस्था में यह सिद्धान्त व्यापार चक्र की व्याख्या नहीं कर सकता है।
2. इस सिद्धान्त में बाहरी तत्त्वों जैसे युद्ध आदि संकट को शामिल नहीं किया गया है।
3. यह सिद्धान्त व्यावहारिक कम तथा सैद्धान्तिक अधिक माना जाता है।
4. इसमें α तथा β को स्थिर माना है जो वास्तव में बदलते रहते हैं।
5. व्यापार चक्र की समयावधि नहीं दी गई।
इन सीमाओं के होते हुए भी सिद्धान्तव्यापार चक्र की भली-भांति व्याख्या करता है तथा नये सिद्धान्तों की उत्पत्ति करने में सहायक सिद्ध हुआ है।
जॉन हिक्स भी देखें
हिक्स ने व्यापार चक्र के सिद्धान्त की व्याख्या 1950 में अपनी पुस्तक 'Contribution to the Theory fo theTrade Cycle' में की। हिक्स ने भी सैम्युअलसन की तरह गुणक तथा त्वरक की अन्तर्क्रिया द्वारा व्यापारिक चक्रों की घटने की व्याख्या की है। इन दोनों में अन्तर यह है कि हिक्स ने व्यापार चक्र को आर्थिक विकास से जोड़ दिया है। उन्होंने व्यापार चक्र की समस्या को एक बढ़ती अर्थव्यवस्था की समस्या माना है। अर्थात् एक ऐसी अर्थव्यवस्था जिसमें आर्थिक उतार-चढ़ाव एक बढ़ती प्रवृत्ति के इर्द-गिर्द होते हैं। इस प्रकार हिक्स का व्यापार चक्र मॉडल व्यापार चक्र सिद्धान्त को आर्थिक विस्तार के साधनों से जोड़ने की ओर एक महत्वपूर्ण कदम है।
इस सिद्धान्त में स्वतन्त्र निवेश को विकास का साधन माना गया है जो बढ़ती जनसंख्या तथा तकनीकी प्रगति के अन्तर्गत अति महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। अतः हिक्स के मॉडल में जो धारणाएं महत्वपूर्ण हैं वे इस प्रकार हैंः सन्तुलित विकास दर अर्थात् वास्तविक बचत तथा वास्तविक निवेश में सन्तुलन, प्रेरित व स्वतन्त्र निवेश तथा गुणक-त्वरक अन्तर्क्रिया की प्रक्रियाएं पाई जाती है।
स्वतन्त्र निवेश तथा प्रेरित निवेश में अन्तर इस प्रकार किया गया है कि प्रेरित निवेश उत्पादन स्तर में परिवर्तन का तथा स्वतन्त्र निवेश वर्तमान उत्पादन स्तर का फलन है। हिक्स स्वतन्त्र निवेश में सार्वजनिक निवेश को सम्मिलित करता है जो आविष्कार होने के साथ-साथ बढ़ता है। हैरोड ने इसे दीर्घकालीन निवेश कहा है।
अपने व्यापार चक्र सिद्धान्त को विकसित करने के लिए हिक्स ने निम्न मान्यताओं को लिया हैः
1. हिक्स ने एक प्रगतिशील अर्थव्यवस्था की कल्पना की है जिसमें स्वतन्त्र निवेश नियमित दर से बढ़ रहा होता है ताकि व्यवस्था में सन्तुलन बना रहे।
2. बचत तथा निवेश दरों में वृद्धि अर्थव्यवस्था को संतुलन पथ से दूर ले जाती है।
3. हिक्स ने गुणक तथा त्वरक के मूल्यों को स्थिर माना है।
4. उत्पादन को पूर्ण रोज़गार स्तर से ज्यादा नहीं बढ़ाया जा सकता है।
5. त्वरक का मूल्य इकाई से अधिक होता है तथा कुल निवेश कभी भी शून्य से नीचे नहीं गिरता है।
6. गुणक तथा त्वरक पिछड़े सम्बन्ध के रुप में कार्य करते है।
हिक्स के सिद्धान्त की व्याख्या
एक अर्थव्यवस्था सन्तुलन की स्थिति में है। इस अर्थव्यवस्था में स्वतन्त्र निवेश के कारण गुणक की कार्यशीलता से निवेश में कई गुना अधिक वृद्धि होगी, उपभोग बढ़ेगा, अधिक उत्पादन की आवश्यकता होगी, ज्यादा मात्रा में निवेश करना पडे़गा और आय में अधिक वृद्धि होगी। आय में तेजी से वृद्धि होने पर उपभोग की सीमान्त प्रवृति कम हो जाएगी और गुणक व त्वरक की विपरीत क्रियाशीलता के कारण उपभोग में होने वाली कमी के कारण निवेश में अधिक मात्रा में कमी तथा आय में और भी अधिक कमी होगी। इस प्रकार अर्थव्यवस्था तेजी की स्थिति से हटकर मन्दी की अवस्था में आ जाएगी।
चढ़ाव (upswing) के अन्तर्गत गुणक तथा त्वरक की मिली-जुली क्रिया से आय बढ़ती है। अर्थव्यवस्था में गुणक त्वरक की अन्तर्किया से आय प्रजनन तथा निवेश की एक निरन्तर बढ़ती प्रक्रिया प्राप्त होती है जिसको "leverage fefects" कहा जाता है। यह प्रक्रिया निरन्तर चलती रहती है जब तक पूर्ण रोज़गार का सीमा बिन्दु (full employments ceiling point) प्राप्त नहीं हो जाता। एक गतिशील अर्थव्यवस्था (dynamic economy) में यह पूर्ण रोज़गार सीमा बिन्दु ऊपर सरकता रहता है, इसलिए स्थैतिक अर्थव्यवस्था की तुलना में इसको प्राप्त करने में अधिक समय लग सकता है। परन्तु जब एक बार यह उच्चतम सीमता (Ceiling) छू ली जाती है तो चक्र नीचे की ओर रूझान कर देता है।
आय का ऊपर वाला मोड़ बिन्दु (turning point) कुछ साधनों जैसे जनसंख्या, तकनीकी, पूँजी स्टॉक आदि द्वारा निर्धारित होता है। विस्तार की प्रक्रिया उच्चतम सीमा से टकराता है तथा नीचे की ओर मुड़ जाता है या कुछ अवस्थाओं में जब गुणक-त्वरक की अन्तर्क्रिया इतनी मजबूत नहीं होती तो सीमा को छूने से पहले ही नीचे की ओर मोड़ शुरू हो जाता है। निवेश में कटौती निरन्तर होती जाती है परन्तु यह कटौती अनन्त तक नहीं होती क्योंकि अर्थव्यवस्था की निचली सीमा भी होती है जो इस बात निर्भर करती है कि कुल निवेश शून्य से नीचे नहीं गिर सकता। इस निचली सीमा पर कुछ अनिवार्य मूल निवेश, जो मशीनों के रख-रखाव आदि पर खर्च अवश्य करना पड़ता है। इतना ही नहीं स्वतन्त्र निवेश इस अवस्था में अधिक महत्वपूर्ण सिद्ध होता है तथा यह अनिवेश (disinvestment) की मात्रा से अधिक होता है। इस प्रकार शुद्ध निवेश में वृद्धि राष्ट्रीय आय को ऊपर बढ़ाने का कारण बनता है।
हिक्स के व्यापार चक्र सिद्धान्त की निम्न आलोचना की जा सकती है :
1. हिक्स ने व्यापार चक्र की व्याख्या करते समय गुणक तथा त्वरक को स्थिर माना है।
2. हिक्स का सिद्धान्त यह मान कर चलता है कि साधनों को पूर्ण रोज़गार प्राप्त होता है। परन्तु काल्डोर के अनुसार उद्योगों में अतिरिक्त उत्पादन क्षमता हमेशा विद्यमान रहती है।
3. हिक्स का सिद्धान्त अत्यधिक गणितीय तथा यांत्रिक है। परन्तु वास्तविक अर्थव्यवस्थाओं में परिवर्तन इतने यान्त्रिक नहीं पाये जाते हैं।
4. इस सिद्धान्त की उच्चतम सीमा कैसे मोड़ उत्पन्न करती है इस तथ्य पर भी अनेक अर्थशास्त्रियों ने सन्देह व्यक्त किया है।
5. अर्थव्यवस्था का निम्नत्तम सीमा पर पहुंचने का कारण यह होता है कि यहां अनिवेश की दर अधिकत्तम होती है। अर्थात अनिवेश के कारण आय पर नीचे गिरने के दबाव की अपेक्षा स्वतन्त्र निवेश का आय पर उपर चढ़ने का दबाव अधिक होता है।
6. कुछ अर्थशास्त्रियों ने स्वतन्त्र निवेश तथा प्रेरित निवेश में अन्तर करना निरर्थक माना है क्योंकि दोनों का प्रभाव उत्पादन व आय पर समान हो सकता है। अल्पकाल में प्रत्येक निवेश स्वतन्त्र निवेश होता है। इसी प्रकार दीर्घकाल
में प्रत्येक निवेश प्रेरित निवेश होता है।
7. यह सिद्धान्त व्यापार चक्र की शक्तियों को आर्थिक विकास की शक्तियों के साथ पूर्ण रूप से समावेश करने में असफल रहा है।
व्यापार चक्रों के कारण एक अर्थव्यवस्था कोमुद्रास्फीति, बेरोजगारी, मन्दी आदि अनेक परिस्थितियों से गुजरना पड़ता है जिस कारण से समाज के आर्थिक जीवन पर बुरा प्रभाव पड़ता है। इसलिये व्यापार चक्रों को नियन्त्रित करना आवश्यक हो जाता है। व्यापार चक्रों को नियन्त्रित करने के निम्न उपाय अपनाये जाते हैः
सरकार मौद्रिक नीति के माध्यम से भी व्यापार चक्रों को नियन्त्रित कर सकती है सरकार नई मुद्रा जारी कर सकती है और नई मुद्रा जारी होने से बैकों के पास जमा साविधि बढ़ जाती है जिससे बैंक सांख का निर्माण-कर सकते है। लोग बैंकों से अधिक पैसा की मांग करते है क्योंकि अधिक मुद्रा होने से बैंकों की ब्याज की दर कम हो जाती है और लोग बैंकों से अधिक पैसा उधार लेते है। इस प्रकार, मौद्रिक नीति के विस्तार से व्यापार चक्र को नियन्त्रित किया जा सकता है।
मन्दी से निपटने के लिए सरकार की राजकोषीय नीति सबसे अधिक अच्छा उपकरण है। सरकार की राजकोषीय नीति के कई अंग होते है जैसे कि सार्वजनिक राजस्व, सार्वजनिक ऋण, सार्वजनिक व्यय। राजकोषीय नीति के माध्यम से ही व्यापार चक्रों को नियन्त्रित किया जा सकता है।
राज्य सरकार निजी निवेश के द्वारा भी चक्रों को नियन्त्रित कर सकती है। राज्य सरकार निजी निवेशकों को राज्य में निवेश करके व्यापार चक्रों को नियन्त्रित कर सकती है। भारत सरकार ने 1956 में विदेशी प्रत्यक्ष निवेश को बढ़ावा देने के लिए 1973 में FERA की स्थापना की।
अर्न्तराष्ट्रीय स्तर के माध्यम से व्यापार चक्र को नियन्त्रित किया जा सकता है। अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर मन्दी को नियन्त्रित करने के लिए IMF, WTO, OECD आदि अन्तर्राष्ट्रीय संस्थाओं के द्वारा भी व्यापार चक्र को नियन्त्रित करने के लिए नीतियां बनाई जाती है।
आर्थिक सुधारों के माध्यम से प्रमाणित उद्योगों की पहचान की जाती है जो उद्योग घाटे में चल रहे है उन उद्योगों में भारी मात्रा में निवेश करके व्यापार चक्रों से छुटकारा पाया जा सकता है।
पूँजीवाद का बुनियादी चरित्र
स्वर्गपक्षी या बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ पासरीफ़ोर्मीज़ (Passeriformes) गण के पैराडाएसियेडाए (Paradisaeidae) कुल के सदस्य हैं। इस जाति की अधिकांश जातियाँ न्यू गिनी के द्वीप और इसके समीपी क्षेत्रों में पाई जाती हैं, तथा कुछ प्रजातियाँ मोलुक्कास और पूर्वी ऑस्ट्रेलिया में पाई जाती हैं। इस जाति की 13 श्रेणियों में 40 प्रजातियां हैं। अधिकांश प्रजातियों में नरों के पंखों के कारण इस जाति के सदस्य प्रसिद्ध हैं, ये पंख विशेष रूप से अत्यधिक लंबे होते हैं तथा चोंच, डैनों एवं सिर पर फैले हुए परों के रूप में होते हैं। इनकी अधिकांश संख्या घने वर्षावनों तक ही सीमित हैं। सभी प्रजातियों का प्रमुख आहार फल तथा कुछ हद तक कीड़े मकोड़े हैं। बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ पक्षियों में प्रजनन की विभिन्न प्रणालियां हैं जो एक मादा से लेकर सामूहिक रूप से कई मादाओं पर आधारित होती है।
न्यू गिनी के निवासियों के लिए इस जाति का सांस्कृतिक महत्व है। बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ की खालों तथा पंखों का व्यापार दो हज़ार साल पुराना है, तथा पश्चिमी संग्रहकर्ताओं, पक्षी वैज्ञानिकों एवं लेखकों की इन पक्षियों में काफी रूचि है। शिकार तथा निवास स्थलों की हानि के कारण कई प्रजातियां खतरे में हैं।
बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ का शरीर आम तौर पर कौवे जैसा होता है तथा वास्तव में ये कॉर्विड्स प्रजाति (कौवे तथा नीलकंठ) से संबंधित हैं। बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ पक्षी विभिन्न आकारों में पाए जाते हैं जो किंग बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ 50 ग्राम (1.8 औंस) और 15 cमी॰ (5.9 इंच) से ले कर कर्ल-क्रेस्टेड मनुकोड 44 cमी॰ (17 इंच) व 430 ग्राम (15 औंस) तक के आकार के होते हैं। अपनी लंबी पूंछ के साथ नर ब्लैक सिक्लेबिल सभी प्रजातियों में सबसे लंबी प्रजाति है।110 cमी॰ (43 इंच) सभी प्रजातियों में नर मादा से बड़े और लंबे होते हैं, तथा यह अंतर मामूली से लेकर विशाल आकार तक का हो सकता है। पंख गोल होते हैं और कुछ प्रजातियों में ध्वनि निकालने के लिए संरचनात्मक रूप से संशोधित होते हैं। पूरी जाति में चोंच के आकार में विविधता पाई जाती है। सिक्लेबिल व राइफ़लबर्ड प्रजातियों में चोंच लंबी तथा अवक्राकार हो सकती है तथा एस्ट्रापिया में छोटी और पतली हो सकती है। लिंग के आधार पर शरीर के साथ-साथ चोंच का औसत आकार बदलता रहता है, हालांकि आम तौर पर नरों की तुलना में लंबी चोंच वाली मादाओं की प्रजातियां अधिक हैं और ऐसा विशेष रूप से कीट खाने वाली प्रजातियों में है। नरों के भड़कीले आकर्षक रंगों वाले पंखों की तुलना में मादाओं के छद्मावरण पंख विशेष रूप से अपने निवास के रंगों में अच्छी तरह घुल मिल जाते हैं।
विभिन्न लिंगों के बीच पंखों में भिन्नता प्रजनन प्रणाली से बारीकी से संबंधित है। मनुकोड और पैराडाइज़ क्रो, जो सामाजिक रूप से एक मादा के साथ रहते हैं, लैंगिक तौर पर मोनोमोर्फिक (अर्थात जिनका जीनोटाइप एक ही प्रकार का होता है) होते हैं। इसी तरह पैराडिगाला की दो प्रजातियां हैं जो एक से अधिक मादा के साथ रहती हैं। इन सभी प्रजातियों के हरे और नीले रंग की घटती बढ़ती मात्रा के साथ आम तौर पर काले पंख होते हैं।
न्यू गिनी का विशाल द्वीप बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ पक्षियों की विविधता का प्रमुख केंद्र है; केवल दो को छोड़ कर बाकी सभी प्रजातियां न्यू गिनी पर पाई जाती हैं। जो दो प्रजातियां यहां नहीं पाई जातीं, वे हैं मोनोटाइपिक श्रेणी की लाइकोकॉरेक्स तथा सेमिप्टेरा, जो न्यू गिनी के पश्चिम में स्थित मोलुक्कास की निवासी हैं। टिलोरिस वर्ग के राइफलबर्ड पक्षियों की दो प्रजातियां पूर्वी ऑस्ट्रेलिया के तटीय जंगलों में पाई जाती हैं, एक ऑस्ट्रेलिया तथा न्यू गिनी दोनों जगहों पर पाई जाती हैं, तथा एक प्रजाति केवल न्यू गिनी में मिलती है। केवल मनुकोडिया एक वर्ग है जिसकी प्रजातियां न्यू गिनी के बाहर पाई जाती हैं, तथा इनका एक प्रतिनिधि क्वींसलैंड के उत्तरी छोर पर पाया जाता है। शेष प्रजातियां न्यू गिनी और आसपास के द्वीपों तक सीमित हैं। कई प्रजातियां अत्यधिक सीमित क्षेत्रों में मिलती हैं, विशेष रूप से मध्य-पर्वतीय वन (जैसे ब्लैक सिक्लेबिल) या द्वीप स्थलों (जैसे विल्सन बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़) जैसे सीमित निवास स्थानों में पाई जाने वाली कुछ प्रजातियां.
बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ की अधिकांश प्रजातियां वर्षा वनों, दल-दली जगहों, तथा काई के वनों सहित उष्णकटिबंधीय वनों में पाई जाती हैं, लगभग सभी प्रजातियां एकांत रूप से वृक्षों पर निवास करती हैं। तटीय सदाबहार वनों में कई प्रजातियां पाई जाती हैं। सुदूर दक्षिण में पाई जाने वाली ऑस्ट्रेलिया की पैराडाइज़ राइफलबर्ड प्रजातियां उप उष्णकटिबंधीय और शीतोष्ण नम वनों में रहती हैं। एक समूह के रूप में मनुकोड अपने निवास स्थलों के प्रति सबसे अधिक अनुकूलित स्वभाव वाले होते हैं, जिसमे से विशेष रूप से ग्लॉसी-मेंटल्ड मनुकोड वनों तथा सवाना वुडलैंड, दोनों जगहों पर निवास करते हैं। मध्य-पर्वतीय निवास स्थल सर्वाधिक आबादी वाले निवास स्थल हैं, चूंकि 40 में से 30 प्रजातियां 1000-2000 मीटर की ऊंचाइयों पर पाई जाती हैं।
बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ का प्रमुख आहार फल और कीट हैं। प्रजातियों में दोनों प्रकार के आहारों के अनुपात में विभिन्नता है, कुछ प्रजातियों में फलों को खाने वाले पक्षी अधिक हैं और दूसरी प्रजातियों में कीटों को खाने वाले पक्षी अधिक हैं। दोनों का यह अनुपात प्रजातियों के व्यवहार के अन्य पहलुओं को प्रभावित करता है, उदाहरण के लिए फ्रुगिवोर्स (फल खाने वाली) प्रजातियां जंगलों में पेड़ों के ऊपर मिलती हैं, जबकि इन्सेक्टिवोर्स (कीट खाने वाली) प्रजातियां अधिक नीची जगहों पर भोजन करती हैं। फ्रुगिवोर्स इन्सेक्टिवोर्स की तुलना में अधिक सामाजिक होते हैं जबकि इन्सेक्टिवोर्स अधिक एकाकी तथा प्रादेशिक होते हैं।
अधिकांश प्रजातियों में विस्तृत संभोग पद्धतियां पाई जाती हैं, जिनमे से पैराडाइसिया प्रजातियां सामूहिक संभोग आधारित प्रणाली अपनाती हैं। सिसीन्नुरुस और पैरोटिया जैसी प्रजातियों में अत्यधिक रस्मों वाले संभोग नृत्य होते हैं। लैंगिक रूप से द्विलिंगी प्रजातियों में नर एक से अधिक मादाओं से संबंध बनाते हैं जबकि कुछ एकलिंगी प्रजातियों में एक मादा से संबंध भी रखते हैं। इन पक्षियों में संकरण बहुत आम है, जिससे यह पता चलता है कि एक से अधिक प्रजातियों की मादाओं से संबंध बनाने वाले बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ विभिन्न वर्गों से संबंध रखने के बावज़ूद आपस में नजदीकी से जुड़े हैं। कई संकर प्रजातियों को नई प्रजातियों के रूप में वर्णित किया गया है और यह संदेह रहता है कि क्या रोथ्सचाइल्ड लोब-टेल्ड जैसे बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ के कुछ प्रकार वैध हैं अथवा नहीं.[उद्धरण चाहिए] संकर प्रजातियों की उपस्थिति के बावजूद, कुछ पक्षी विज्ञानी यह तर्क देते हैं कि कम से कम कुछ विख्यात वैध संकर प्रजातियां मौजूद हैं जो विलुप्त हो सकती हैं।
बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ अपना घोंसला पत्तों, पंखों, लताओं के तंतुओं जैसी मुलायम सामग्री से बनाते हैं जो विशेष रूप से पेड़ की टहनियों पर रखी जाती है। अण्डों की संख्या कुछ हद तक अनिश्चित है। बड़ी प्रजातियों में, यह संख्या लगभग हमेशा केवल एक अंडा होती है। छोटी प्रजातियां 2-3 अंडे दे सकती हैं। 16-22 दिनों के बाद अंडे से पक्षियों के बच्चे निकलते हैं और युवा पक्षी 16 से 30 दिनों की उम्र में घोंसला छोड़ देते हैं।
कई सालों तक बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ को बोवेरबर्ड से संबंधित माना जाता था। क्योंकि आज दोनों को ऑस्ट्रेलेसियन वंशज कोर्विडा का हिस्सा माना जाता है, इसलिए दोनों को केवल दूर के संबंधी माना जाता है। बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ से सबसे नजदीकी संबंधी कोर्विड प्रकार के कौवे और नीलकंठ, मोनार्क फ्लाईकैचर मोनार्काइडे तथा ऑस्ट्रेलियाई मुडनेस्टर स्ट्रुथीडिडे हैं।
इस जाति तथा इसके नजदीकी संबंधियों का आपस में संबंध का पता लगाने के लिए 2009 में किए गए एक अध्ययन में सभी प्रजातियों के माइटोकॉन्ड्रियल डीएनए के परीक्षण से यह अनुमान लगाया गया कि इस जाति का उद्भव 24 लाख साल पहले हुआ था जो कि इसके पिछले अध्ययन द्वारा अनुमानित समय से अधिक पुराना है। अध्ययन में जाति के भीतर पांच जीव समूहों की पहचान की गई तथा पहले जीव समूह के बीच विभाजन किया गया जिसमे एकलिंगी मनुकोड तथा पैराडाइज़ कौवे शामिल हैं तथा बाकी सभी बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ दस लाख वर्ष पुराने हैं। दूसरे जीव समूह में पैरोटिया तथा किंग ऑफ़ सेक्सॉनी बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ शामिल हैं। तीसरे जीव समूह में सेल्युसाइडिस, ड्रेपानोर्निस सिक्लेबिल, सेमिओप्टेरा, टिलोरिस तथा लोफोरिना जैसे कई वर्ग शामिल हैं लेकिन इनमे से कुछ को शामिल करने को समर्थन प्राप्त नहीं है। चौथे जीव समूह में एपिमाकुस सिक्लेबिल, पैराडिगाला और एस्ट्रापिया शामिल हैं। अंतिम जीव समूह में सिसीन्नुरुस और पैराडाइसिया बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ शामिल हैं।
जाति की सटीक सीमा संशोधन का विषय भी रही है। साटिनबर्ड (नेमोफिलस तथा लोबोपैराडाइसिया) की तीन प्रजातियों को बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़, नेमोफिलिने के एक उपपरिवार से संबंधित माना गया है। मुंह, पैरों की आकृति तथा घोंसले बनाने की आदतों में विभिन्नता के बावजूद वे इस जाति में बने रहे जब तक कि 2000 के एक अध्ययन में उन्हें बैरीपैकर तथा लॉन्गबिल (मेलानोचेरिटिडेइ) के संबंधी के रूप में अलग जाति सिद्ध नहीं कर दिया गया. इसी अध्ययन में पाया गया कि मेक्ग्रेजर बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ वास्तव में ऑस्ट्रेलेसियन हनीईटर जाति का सदस्य था। इन तीनों प्रजातियों के अलावा, कई व्यवस्थित रहस्यपूर्ण प्रजातियों और एक वर्ग को इस जाति के संभावित सदस्य होने पर विचार किया गया है। न्यू गिनी से ही मेलमपिट्टा वर्ग की दो प्रजातियों को बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ से जोड़ा गया है, लेकिन इनके ये संबंध अनिश्चित बने हुए हैं और अभी हाल ही इन्हें ऑस्ट्रेलियाई मुडनेस्टर के साथ जोड़ा गया है। फिजी की सिल्कटेल को इसकी खोज के बाद से ही कई बार बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़ के साथ जोड़ा गया है, लेकिन इसे कभी भी औपचारिक रूप से इस जाति से संबंधित नहीं किया गया है। हाल ही के आणविक सबूत इन प्रजातियों को अब फैनटेल के साथ जोड़ते हैं।
